# 職業安定法
(昭和22年11月30日)　(法律第141号)

第1回特別国会　片山内閣　職業安定法をここに公布する。

- [職業安定法](#職業安定法)
  - [第1章 総則](#第1章-総則)
      - [第1条 法律の目的](#第1条-法律の目的)
      - [第2条 職業選択の自由](#第2条-職業選択の自由)
      - [第3条 均等待遇](#第3条-均等待遇)
      - [第4条 定義](#第4条-定義)
      - [第5条 政府の行う業務](#第5条-政府の行う業務)
      - [第5条の2 職業安定機関と特定地方公共団体等の協力](#第5条の2-職業安定機関と特定地方公共団体等の協力)
      - [第5条の3 労働条件等の明示](#第5条の3-労働条件等の明示)
      - [第5条の4 求人等に関する情報の的確な表示](#第5条の4-求人等に関する情報の的確な表示)
      - [第5条の5 求職者等の個人情報の取扱い](#第5条の5-求職者等の個人情報の取扱い)
      - [第5条の6 求人の申込み](#第5条の6-求人の申込み)
      - [第5条の7 求職の申込み](#第5条の7-求職の申込み)
      - [第5条の8 求職者の能力に適合する職業の紹介等](#第5条の8-求職者の能力に適合する職業の紹介等)
  - [第2章 職業安定機関の行う職業紹介及び職業指導](#第2章-職業安定機関の行う職業紹介及び職業指導)
    - [第1節 通則](#第1節-通則)
      - [第6条 職業安定主管局長の権限](#第6条-職業安定主管局長の権限)
      - [第7条 都道府県労働局長の権限](#第7条-都道府県労働局長の権限)
      - [第8条 公共職業安定所](#第8条-公共職業安定所)
      - [第9条 職員の資格等](#第9条-職員の資格等)
      - [第9条の2](#第9条の2)
      - [第10条 地方運輸局に対する協力](#第10条-地方運輸局に対する協力)
      - [第11条 市町村が処理する事務](#第11条-市町村が処理する事務)
      - [第12条 削除](#第12条-削除)
      - [第13条 業務報告の様式](#第13条-業務報告の様式)
      - [第14条 労働力の需給に関する調査等](#第14条-労働力の需給に関する調査等)
      - [第15条 標準職業名等](#第15条-標準職業名等)
      - [第16条 職業紹介等の基準](#第16条-職業紹介等の基準)
    - [第2節 職業紹介](#第2節-職業紹介)
      - [第17条 職業紹介の地域](#第17条-職業紹介の地域)
      - [第18条 求人又は求職の開拓等](#第18条-求人又は求職の開拓等)
      - [第18条の2 業務情報の提供](#第18条の2-業務情報の提供)
      - [第19条 公共職業訓練のあつせん](#第19条-公共職業訓練のあつせん)
      - [第20条 労働争議に対する不介入](#第20条-労働争議に対する不介入)
      - [第21条 施行規定](#第21条-施行規定)
    - [第3節 職業指導](#第3節-職業指導)
      - [第22条 職業指導の実施](#第22条-職業指導の実施)
      - [第23条 適性検査](#第23条-適性検査)
      - [第24条 公共職業能力開発施設等との連携](#第24条-公共職業能力開発施設等との連携)
      - [第25条 施行規定](#第25条-施行規定)
    - [第4節 学生若しくは生徒又は学校卒業者の職業紹介等](#第4節-学生若しくは生徒又は学校卒業者の職業紹介等)
      - [第26条 学生生徒等の職業紹介等](#第26条-学生生徒等の職業紹介等)
      - [第27条 学校による公共職業安定所業務の分担](#第27条-学校による公共職業安定所業務の分担)
      - [第28条 施行規定](#第28条-施行規定)
  - [第2章の2 地方公共団体の行う職業紹介](#第2章の2-地方公共団体の行う職業紹介)
      - [第29条 地方公共団体の行う職業紹介](#第29条-地方公共団体の行う職業紹介)
      - [第29条の2 事業の廃止](#第29条の2-事業の廃止)
      - [第29条の3 名義貸しの禁止](#第29条の3-名義貸しの禁止)
      - [第29条の4 取扱職種の範囲等の明示等](#第29条の4-取扱職種の範囲等の明示等)
      - [第29条の5 公共職業安定所による情報提供](#第29条の5-公共職業安定所による情報提供)
      - [第29条の6 公共職業安定所による援助](#第29条の6-公共職業安定所による援助)
      - [第29条の7 特定地方公共団体の責務](#第29条の7-特定地方公共団体の責務)
      - [第29条の8 準用](#第29条の8-準用)
      - [第29条の9 施行規定](#第29条の9-施行規定)
  - [第3章 職業安定機関及び地方公共団体以外の者の行う職業紹介](#第3章-職業安定機関及び地方公共団体以外の者の行う職業紹介)
    - [第1節 有料職業紹介事業](#第1節-有料職業紹介事業)
      - [第30条 有料職業紹介事業の許可](#第30条-有料職業紹介事業の許可)
      - [第31条 許可の基準等](#第31条-許可の基準等)
      - [第32条 許可の欠格事由](#第32条-許可の欠格事由)
      - [第32条の2 削除](#第32条の2-削除)
      - [第32条の3 手数料](#第32条の3-手数料)
      - [第32条の4 許可証](#第32条の4-許可証)
      - [第32条の5 許可の条件](#第32条の5-許可の条件)
      - [第32条の6 許可の有効期間等](#第32条の6-許可の有効期間等)
      - [第32条の7 変更の届出](#第32条の7-変更の届出)
      - [第32条の8 事業の廃止](#第32条の8-事業の廃止)
      - [第32条の9 許可の取消し等](#第32条の9-許可の取消し等)
      - [第32条の10 名義貸しの禁止](#第32条の10-名義貸しの禁止)
      - [第32条の11 取扱職業の範囲](#第32条の11-取扱職業の範囲)
      - [第32条の12 取扱職種の範囲等の届出等](#第32条の12-取扱職種の範囲等の届出等)
      - [第32条の13 取扱職種の範囲等の明示等](#第32条の13-取扱職種の範囲等の明示等)
      - [第32条の14 職業紹介責任者](#第32条の14-職業紹介責任者)
      - [第32条の15 帳簿の備付け](#第32条の15-帳簿の備付け)
      - [第32条の16 事業報告等](#第32条の16-事業報告等)
    - [第2節 無料職業紹介事業](#第2節-無料職業紹介事業)
      - [第33条 無料職業紹介事業](#第33条-無料職業紹介事業)
      - [第33条の2 学校等の行う無料職業紹介事業](#第33条の2-学校等の行う無料職業紹介事業)
      - [第33条の3 特別の法人の行う無料職業紹介事業](#第33条の3-特別の法人の行う無料職業紹介事業)
      - [第33条の4 公共職業安定所による援助](#第33条の4-公共職業安定所による援助)
    - [第3節 補則](#第3節-補則)
      - [第33条の5 職業紹介事業者の責務](#第33条の5-職業紹介事業者の責務)
      - [第33条の6 厚生労働大臣の指導等](#第33条の6-厚生労働大臣の指導等)
      - [第34条 準用](#第34条-準用)
      - [第35条 施行規定](#第35条-施行規定)
  - [第3章の2 労働者の募集](#第3章の2-労働者の募集)
      - [第36条 委託募集](#第36条-委託募集)
      - [第37条 募集の制限](#第37条-募集の制限)
      - [第38条 削除](#第38条-削除)
      - [第39条 報酬受領の禁止](#第39条-報酬受領の禁止)
      - [第40条 報酬の供与の禁止](#第40条-報酬の供与の禁止)
      - [第41条 許可の取消し等](#第41条-許可の取消し等)
      - [第42条 労働者の募集を行う者等の責務](#第42条-労働者の募集を行う者等の責務)
      - [第42条の2 準用](#第42条の2-準用)
      - [第43条 施行規定](#第43条-施行規定)
  - [第3章の3 募集情報等提供事業](#第3章の3-募集情報等提供事業)
      - [第43条の2 特定募集情報等提供事業の届出](#第43条の2-特定募集情報等提供事業の届出)
      - [第43条の3 報酬受領の禁止](#第43条の3-報酬受領の禁止)
      - [第43条の4 事業の停止](#第43条の4-事業の停止)
      - [第43条の5 事業概況報告書の提出](#第43条の5-事業概況報告書の提出)
      - [第43条の6 事業情報の公開](#第43条の6-事業情報の公開)
      - [第43条の7 苦情の処理](#第43条の7-苦情の処理)
      - [第43条の8 募集情報等提供事業を行う者の責務](#第43条の8-募集情報等提供事業を行う者の責務)
      - [第43条の9 地方公共団体の行う募集情報等提供事業](#第43条の9-地方公共団体の行う募集情報等提供事業)
  - [第3章の4 労働者供給事業](#第3章の4-労働者供給事業)
      - [第44条 労働者供給事業の禁止](#第44条-労働者供給事業の禁止)
      - [第45条 労働者供給事業の許可](#第45条-労働者供給事業の許可)
      - [第45条の2 労働者供給事業者の責務](#第45条の2-労働者供給事業者の責務)
      - [第46条 準用](#第46条-準用)
      - [第47条 施行規定](#第47条-施行規定)
  - [第3章の5 労働者派遣事業等](#第3章の5-労働者派遣事業等)
      - [第47条の2](#第47条の2)
  - [第4章 雑則](#第4章-雑則)
      - [第47条の3 事業者団体等の責務](#第47条の3-事業者団体等の責務)
      - [第48条 指針](#第48条-指針)
      - [第48条の2 指導及び助言](#第48条の2-指導及び助言)
      - [第48条の3 改善命令等](#第48条の3-改善命令等)
      - [第48条の4 厚生労働大臣に対する申告](#第48条の4-厚生労働大臣に対する申告)
      - [第49条 報告の請求](#第49条-報告の請求)
      - [第50条 報告及び検査](#第50条-報告及び検査)
      - [第51条 秘密を守る義務等](#第51条-秘密を守る義務等)
      - [第51条の2](#第51条の2)
      - [第51条の3 相談及び援助](#第51条の3-相談及び援助)
      - [第52条 職員の教養訓練](#第52条-職員の教養訓練)
      - [第52条の2 業務の周知宣伝](#第52条の2-業務の周知宣伝)
      - [第53条 官庁間の連絡](#第53条-官庁間の連絡)
      - [第54条 雇入方法等の指導](#第54条-雇入方法等の指導)
      - [第55条から第59条まで 削除](#第55条から第59条まで-削除)
      - [第60条 権限の委任](#第60条-権限の委任)
      - [第61条 厚生労働省令への委任](#第61条-厚生労働省令への委任)
      - [第62条 適用除外](#第62条-適用除外)
  - [第5章 罰則](#第5章-罰則)
      - [第63条](#第63条)
      - [第64条](#第64条)
      - [第65条](#第65条)
      - [第66条](#第66条)
      - [第67条](#第67条)

## 第1章 総則
#### 第1条 法律の目的
##### 第1条第1項
この法律は、**労働施策の総合的な推進並びに労働者の雇用の安定及び職業生活の充実等に関する法律**(昭和41年法律第132号)と相まつて、公共に奉仕する公共職業安定所その他の職業安定機関が関係行政庁又は関係団体の協力を得て職業紹介事業等を行うこと、職業安定機関以外の者の行う職業紹介事業等が労働力の需要供給の適正かつ円滑な調整に果たすべき役割に鑑みその適正な運営を確保すること等により、各人にその有する能力に適合する職業に就く機会を与え、及び産業に必要な労働力を充足し、もつて職業の安定を図るとともに、経済及び社会の発展に寄与することを目的とする。

(昭41法132・平11法85・平30法71・一部改正)

#### 第2条 職業選択の自由
##### 第2条第1項
何人も、公共の福祉に反しない限り、職業を自由に選択することができる。

#### 第3条 均等待遇
##### 第3条第1項
何人も、人種、国籍、信条、性別、社会的身分、門地、従前の職業、労働組合の組合員であること等を理由として、職業紹介、職業指導等について、差別的取扱を受けることがない。但し、**労働組合法**の規定によつて、雇用主と労働組合との間に締結された労働協約に別段の定のある場合は、この限りでない。

(昭33法133・一部改正)

#### 第4条 定義
##### 第4条第1項
**この法律において「職業紹介」とは、求人及び求職の申込みを受け、求人者と求職者との間における雇用関係の成立をあつせんすること**をいう。
##### 第4条第2項
②　この法律において「無料の職業紹介」とは、職業紹介に関し、いかなる名義でも、その手数料又は報酬を受けないで行う職業紹介をいう。
##### 第4条第3項
③　この法律において「**有料の職業紹介**」とは、**無料の職業紹介以外の職業紹介**をいう。
##### 第4条第4項
④　この法律において「**職業指導**」とは、職業に就こうとする者に対し、実習、講習、指示、助言、情報の提供その他の方法により、その者の能力に適合する職業の選択を容易にさせ、及びその職業に対する適応性を増大させるために行う指導をいう。
##### 第4条第5項
⑤　この法律において「**労働者の募集**」とは、労働者を雇用しようとする者が、自ら又は他人に委託して、労働者となろうとする者に対し、その被用者となることを勧誘することをいう。
##### 第4条第6項
⑥　この法律において「**募集情報等提供**」とは、次に掲げる行為をいう。
* 1　労働者の募集を行う者等(労働者の募集を行う者、募集受託者([第39条](#第39条-報酬受領の禁止)に規定する募集受託者をいう。[第3号](#第3号)、[第5条の3第1項](#第5条の3第1項)、[第5条の4第1項](#第5条の4第1項)及び[第2項](#第5条の4第2項)並びに[第5条の5第1項](#第5条の5第1項)において同じ。)又は職業紹介事業者その他厚生労働省令で定める者(以下この項において「職業紹介事業者等」という。)をいう。第4号において同じ。)の依頼を受け、労働者の募集に関する情報を労働者になろうとする者又は他の職業紹介事業者等に提供すること。
* 2　前号に掲げるもののほか、労働者の募集に関する情報を、労働者になろうとする者の職業の選択を容易にすることを目的として収集し、労働者になろうとする者等(労働者になろうとする者又は職業紹介事業者等をいう。次号において同じ。)に提供すること。
* 3　労働者になろうとする者等の依頼を受け、労働者になろうとする者に関する情報を労働者の募集を行う者、募集受託者又は他の職業紹介事業者等に提供すること。
* 4　前号に掲げるもののほか、労働者になろうとする者に関する情報を、労働者の募集を行う者の必要とする労働力の確保を容易にすることを目的として収集し、労働者の募集を行う者等に提供すること。
##### 第4条第7項
⑦　この法律において「**特定募集情報等提供**」とは、労働者になろうとする者に関する情報を収集して行う募集情報等提供をいう。
##### 第4条第8項
⑧　この法律において「**労働者供給**」とは、供給契約に基づいて労働者を他人の指揮命令を受けて労働に従事させることをいい、**労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者の保護等に関する法律**(昭和60年法律第88号。以下「**労働者派遣法**」という。)第2条第1号に規定する労働者派遣に該当するものを含まないものとする。
##### 第4条第9項
⑨　この法律において「**特定地方公共団体**」とは、[第29条第1項](#第29条第1項)の規定により無料の職業紹介事業を行う地方公共団体をいう。
##### 第4条第10項
⑩　この法律において「**職業紹介事業者**」とは、[第30条第1項](#第30条第1項)若しくは[第33条第1項](#第33条第1項)の許可を受けて、又は[第33条の2第1項](#第33条の2第1項)若しくは[第33条の3第1項](#第33条の3第1項)の規定による届出をして職業紹介事業を行う者をいう。
##### 第4条第11項
⑪　この法律において「**特定募集情報等提供事業者**」とは、[第43条の2第1項](#第43条の2第1項)の規定による届出をして特定募集情報等提供事業を行う者をいう。
##### 第4条第12項
⑫　この法律において「**労働者供給事業者**」とは、[第45条](#第45条-労働者供給事業の許可)の規定により労働者供給事業を行う労働組合等(労働組合法による労働組合その他これに準ずるものであつて厚生労働省令で定めるものをいう。以下同じ。)をいう。
##### 第4条第13項
⑬　この法律において「**個人情報**」とは、個人に関する情報であつて、特定の個人を識別することができるもの(他の情報と照合することにより特定の個人を識別することができることとなるものを含む。)をいう。

(平11法85・追加、平11法160・平15法82・平24法27・平28法47・平29法14・令4法12・一部改正)

#### 第5条 政府の行う業務
##### 第5条第1項
政府は、[第1条](#第1条-法律の目的)の目的を達成するために、次に掲げる業務を行う。
* 1　労働力の需要供給の適正かつ円滑な調整を図ること。
* 2　失業者に対し、職業に就く機会を与えるために、必要な政策を樹立し、その実施に努めること。
* 3　求職者に対し、迅速に、その能力に適合する職業に就くことをあつせんするため、及び求人者に対し、その必要とする労働力を充足するために、無料の職業紹介事業を行うこと。
* 4　政府以外の者([第29条第1項](#第29条第1項)の規定により無料の職業紹介事業を行う場合における特定地方公共団体及び募集情報等提供事業を行う場合における地方公共団体を除く。)の行う職業紹介、労働者の募集、募集情報等提供事業、労働者供給事業又は**労働者派遣法**第2条第3号に規定する労働者派遣事業及び**建設労働者の雇用の改善等に関する法律**(昭和51年法律第33号。以下「**建設労働法**」という。)第2条第10項に規定する建設業務労働者就業機会確保事業(以下「労働者派遣事業等」という。)を労働者及び公共の利益を増進するように、指導監督すること。
* 5　求職者に対し、必要な職業指導を行うこと。
* 6　個人、団体、学校又は関係行政庁の協力を得て、公共職業安定所の業務の運営の改善向上を図ること。
* 7　**雇用保険法**(昭和49年法律第116号)の規定によつて、給付を受けるべき者について、職業紹介又は職業指導を行い、雇用保険制度の健全な運用を図ること。

(昭24法88・昭33法133・昭41法132・昭49法117・昭60法89・一部改正、平11法85・旧第4条繰下・一部改正、平17法84・平28法47・平29法14・令4法12・一部改正)

#### 第5条の2 職業安定機関と特定地方公共団体等の協力
##### 第5条の2第1項
職業安定機関及び特定地方公共団体、職業紹介事業者、募集情報等提供事業を行う者又は労働者供給事業者は、労働力の需要供給の適正かつ円滑な調整を図るため、雇用情報の充実、労働力の需要供給の調整に係る技術の向上等に関し、相互に協力するように努めなければならない。
##### 第5条の2第2項
②　公共職業安定所及び特定地方公共団体又は職業紹介事業者は、求職者が希望する地域においてその能力に適合する職業に就くことができるよう、職業紹介に関し、相互に協力するように努めなければならない。

(平11法85・追加、平28法47・平29法14・令4法12・一部改正)

#### 第5条の3 労働条件等の明示
##### 第5条の3第1項
公共職業安定所、特定地方公共団体及び職業紹介事業者、労働者の募集を行う者及び募集受託者並びに労働者供給事業者は、それぞれ、職業紹介、労働者の募集又は労働者供給に当たり、求職者、募集に応じて労働者になろうとする者又は供給される労働者に対し、その者が従事すべき業務の内容及び賃金、労働時間その他の労働条件を明示しなければならない。
##### 第5条の3第2項
②　求人者は求人の申込みに当たり公共職業安定所、特定地方公共団体又は職業紹介事業者に対し、労働者供給を受けようとする者はあらかじめ労働者供給事業者に対し、それぞれ、求職者又は供給される労働者が従事すべき業務の内容及び賃金、労働時間その他の労働条件を明示しなければならない。
##### 第5条の3第3項
③　求人者、労働者の募集を行う者及び労働者供給を受けようとする者(供給される労働者を雇用する場合に限る。)は、それぞれ、求人の申込みをした公共職業安定所、特定地方公共団体若しくは職業紹介事業者の紹介による求職者、募集に応じて労働者になろうとする者又は供給される労働者と労働契約を締結しようとする場合であつて、これらの者に対して[第1項](#第5条の3第1項)の規定により明示された従事すべき業務の内容及び賃金、労働時間その他の労働条件(以下この項において「従事すべき業務の内容等」という。)を変更する場合その他厚生労働省令で定める場合は、当該契約の相手方となろうとする者に対し、当該変更する従事すべき業務の内容等その他厚生労働省令で定める事項を明示しなければならない。
##### 第5条の3第4項
④　前3項の規定による明示は、賃金及び労働時間に関する事項その他の厚生労働省令で定める事項については、厚生労働省令で定める方法により行わなければならない。

(平11法85・追加、平11法160・平28法47・平29法14・一部改正)

#### 第5条の4 求人等に関する情報の的確な表示
##### 第5条の4第1項
公共職業安定所、特定地方公共団体及び職業紹介事業者、労働者の募集を行う者及び募集受託者、募集情報等提供事業を行う者並びに労働者供給事業者は、この法律に基づく業務に関して新聞、雑誌その他の刊行物に掲載する広告、文書の掲出又は頒布その他厚生労働省令で定める方法(以下この条において「広告等」という。)により求人若しくは労働者の募集に関する情報又は求職者若しくは労働者になろうとする者に関する情報その他厚生労働省令で定める情報([第3項](#第5条の4第3項)において「求人等に関する情報」という。)を提供するときは、当該情報について虚偽の表示又は誤解を生じさせる表示をしてはならない。
##### 第5条の4第2項
②　労働者の募集を行う者及び募集受託者は、この法律に基づく業務に関して広告等により労働者の募集に関する情報その他厚生労働省令で定める情報を提供するときは、正確かつ最新の内容に保たなければならない。
##### 第5条の4第3項
③　公共職業安定所、特定地方公共団体及び職業紹介事業者、募集情報等提供事業を行う者並びに労働者供給事業者は、この法律に基づく業務に関して広告等により求人等に関する情報を提供するときは、厚生労働省令で定めるところにより正確かつ最新の内容に保つための措置を講じなければならない。

(令4法12・追加)

#### 第5条の5 求職者等の個人情報の取扱い
##### 第5条の5第1項
公共職業安定所、特定地方公共団体、職業紹介事業者及び求人者、労働者の募集を行う者及び募集受託者、特定募集情報等提供事業者並びに労働者供給事業者及び労働者供給を受けようとする者(次項において「公共職業安定所等」という。)は、それぞれ、その業務に関し、求職者、労働者になろうとする者又は供給される労働者の個人情報(以下この条において「求職者等の個人情報」という。)を収集し、保管し、又は使用するに当たつては、その業務の目的の達成に必要な範囲内で、厚生労働省令で定めるところにより、当該目的を明らかにして求職者等の個人情報を収集し、並びに当該収集の目的の範囲内でこれを保管し、及び使用しなければならない。ただし、本人の同意がある場合その他正当な事由がある場合は、この限りでない。
##### 第5条の5第2項
②　公共職業安定所等は、求職者等の個人情報を適正に管理するために必要な措置を講じなければならない。

(平11法85・追加、平29法14・一部改正、令4法12・旧第5条の4繰下・一部改正)

#### 第5条の6 求人の申込み
##### 第5条の6第1項
公共職業安定所、特定地方公共団体及び職業紹介事業者は、求人の申込みは全て受理しなければならない。ただし、次の各号のいずれかに該当する求人の申込みは受理しないことができる。
* 1　その内容が法令に違反する求人の申込み
* 2　その内容である賃金、労働時間その他の労働条件が通常の労働条件と比べて著しく不適当であると認められる求人の申込み
* 3　労働に関する法律の規定であつて政令で定めるものの違反に関し、法律に基づく処分、公表その他の措置が講じられた者(厚生労働省令で定める場合に限る。)からの求人の申込み
* 4　[第5条の3第2項](#第5条の3第2項)の規定による明示が行われない求人の申込み
* 5　次に掲げるいずれかの者からの求人の申込み
  * イ　**暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律**(平成3年法律第77号)第2条第6号に規定する暴力団員(以下この号及び[第32条](#第32条-許可の欠格事由)において「暴力団員」という。)
  * ロ　法人であつて、その役員(業務を執行する社員、取締役、執行役又はこれらに準ずる者をいい、相談役、顧問その他いかなる名称を有する者であるかを問わず、法人に対し業務を執行する社員、取締役、執行役又はこれらに準ずる者と同等以上の支配力を有するものと認められる者を含む。[第32条](#第32条-許可の欠格事由)において同じ。)のうちに暴力団員があるもの
  * ハ　暴力団員がその事業活動を支配する者
* 6　正当な理由なく次項の規定による求めに応じない者からの求人の申込み
##### 第5条の6第2項
②　公共職業安定所、特定地方公共団体及び職業紹介事業者は、求人の申込みが前項各号に該当するかどうかを確認するため必要があると認めるときは、当該求人者に報告を求めることができる。
##### 第5条の6第3項
③　求人者は、前項の規定による求めがあつたときは、正当な理由がない限り、その求めに応じなければならない。

(平29法14・全改、令4法12・旧第5条の5繰下)

#### 第5条の7 求職の申込み
##### 第5条の7第1項
公共職業安定所、特定地方公共団体及び職業紹介事業者は、求職の申込みは全て受理しなければならない。ただし、その申込みの内容が法令に違反するときは、これを受理しないことができる。
##### 第5条の7第2項
②　公共職業安定所、特定地方公共団体及び職業紹介事業者は、特殊な業務に対する求職者の適否を決定するため必要があると認めるときは、試問及び技能の検査を行うことができる。

(平11法85・追加、平28法47・一部改正、令4法12・旧第5条の6繰下)

#### 第5条の8 求職者の能力に適合する職業の紹介等
##### 第5条の8第1項
公共職業安定所、特定地方公共団体及び職業紹介事業者は、求職者に対しては、その能力に適合する職業を紹介し、求人者に対しては、その雇用条件に適合する求職者を紹介するように努めなければならない。

(平11法85・追加、平28法47・一部改正、令4法12・旧第5条の7繰下)

## 第2章 職業安定機関の行う職業紹介及び職業指導
(昭33法133・改称)

### 第1節 通則
#### 第6条 職業安定主管局長の権限
##### 第6条第1項
職業安定主管局(厚生労働省の内部部局として置かれる局で職業紹介及び職業指導その他職業の安定に関する事務を所掌するものをいう。[第9条](#第9条-職員の資格等)において同じ。)の局長(以下「職業安定主管局長」という。)は、厚生労働大臣の指揮監督を受け、この法律の施行に関する事項について、都道府県労働局長を指揮監督するとともに、公共職業安定所の指揮監督に関する基準の制定、産業に必要な労働力を充足するための対策の企画及び実施、失業対策の企画及び実施、労働力の需要供給を調整するための主要労働力需要供給圏の決定、職業指導の企画及び実施その他この法律の施行に関し必要な事務をつかさどり、所属の職員を指揮監督する。

(昭33法133・昭58法78・平11法85・平11法87・平11法160・一部改正)

#### 第7条 都道府県労働局長の権限
##### 第7条第1項
都道府県労働局長は、職業安定主管局長の指揮監督を受け、この法律の施行に関する事項について、公共職業安定所の業務の連絡統一に関する業務をつかさどり、所属の職員及び公共職業安定所長を指揮監督する。

(平11法87・一部改正)

#### 第8条 公共職業安定所
##### 第8条第1項
公共職業安定所は、職業紹介、職業指導、雇用保険その他この法律の目的を達成するために必要な業務を行い、無料で公共に奉仕する機関とする。
##### 第8条第2項
②　公共職業安定所長は、都道府県労働局長の指揮監督を受けて、所務をつかさどり、所属の職員を指揮監督する。

(昭24法166・昭33法133・昭49法117・平11法87・平11法102・一部改正)

#### 第9条 職員の資格等
##### 第9条第1項
公共職業安定所その他の職業安定機関の業務が効果的に行われるために、職業安定主管局、都道府県労働局又は公共職業安定所において、専らこの法律を施行する業務に従事する職員は、人事院の定める資格又は経験を有する者でなければならない。

(昭23法222・平11法87・一部改正)

#### 第9条の2
##### 第9条の2第1項
公共職業安定所に就職促進指導官を置く。
##### 第9条の2第2項
②　就職促進指導官は、専門的知識に基づいて、主として、高年齢者等の雇用の安定等に関する法律(昭和46年法律第68号)第26条第1項又は第2項の指示を受けた者に対し、職業指導を行うものとする。
##### 第9条の2第3項
③　前2項に定めるもののほか、就職促進指導官に関し必要な事項は、厚生労働大臣が定める。

(昭46法68・追加、昭61法43・平11法160・平14法165・平28法17・一部改正)

#### 第10条 地方運輸局に対する協力
##### 第10条第1項
公共職業安定所は、地方運輸局長(運輸監理部長を含む。)の行う船員の職業の安定に関する業務について、これに協力しなければならない。

(昭24法88・全改、昭27法278・昭55法85・昭59法25・平14法54・一部改正)

#### 第11条 市町村が処理する事務
##### 第11条第1項
公共職業安定所との交通が不便であるため当該公共職業安定所に直接求人又は求職を申し込むことが困難であると認められる地域として厚生労働大臣が指定する地域(以下この項において「指定地域」という。)を管轄する市町村長は、次に掲げる事務を行う。
* 1　指定地域内に所在する事業所からの求人又は指定地域内に居住する求職者からの求職の申込みを当該公共職業安定所に取り次ぐこと。
* 2　当該公共職業安定所からの照会に応じて、指定地域内に所在する事業所に係る求人者又は指定地域内に居住する求職者の職業紹介に関し必要な事項を調査すること。
* 3　当該公共職業安定所からの求人又は求職に関する情報を指定地域内に所在する事業所に係る求人者又は指定地域内に居住する求職者に周知させること。
##### 第11条第2項
②　当該公共職業安定所の長は、前項の事務に関し特に必要があると認めるときは、市町村長に対し、必要な指示をすることができる。
##### 第11条第3項
③　市町村長は、第1項の事務に関し、求人者又は求職者から、いかなる名義でも、実費その他の手数料を徴収してはならない。
##### 第11条第4項
④　第1項の規定により市町村が処理することとされている事務は、**地方自治法**(昭和22年法律第67号)第2条第9項第1号に規定する第1号法定受託事務とする。

(平11法87・全改、平11法160・一部改正)

#### 第12条 削除

(平13法35)

#### 第13条 業務報告の様式
##### 第13条第1項
職業安定主管局長は、都道府県労働局及び公共職業安定所が、この法律の規定によつてなす業務報告の様式を定めなければならない。
##### 第13条第2項
②　都道府県労働局及び公共職業安定所の業務報告は、前項の様式に従つて、これをしなければならない。

(昭58法78・平11法87・一部改正)

#### 第14条 労働力の需給に関する調査等
##### 第14条第1項
職業安定主管局長は、労働力の需要供給の適正かつ円滑な調整に資するため、都道府県労働局及び公共職業安定所からの労働力の需要供給に関する調査報告等により、雇用及び失業の状況に関する情報を収集するとともに、当該情報の整理、分析、公表等必要な措置を講ずるように努めなければならない。

(昭41法132・昭58法78・平11法85・平11法87・一部改正)

#### 第15条 標準職業名等
##### 第15条第1項
職業安定主管局長は、職業に関する調査研究の成果等に基づき、職業紹介事業、労働者の募集及び労働者供給事業に共通して使用されるべき**標準職業名**を定め、**職業解説及び職業分類表**を作成し、並びにそれらの普及に努めなければならない。

(昭41法132・昭58法78・平11法85・一部改正)

#### 第16条 職業紹介等の基準
##### 第16条第1項
厚生労働大臣は、身体又は精神に障害のある者、新たに職業に就こうとする者、中高年齢の失業者その他職業に就くことについて特別の配慮を必要とする者に対して行われる職業紹介及び職業指導の実施に関し必要な基準を定めることができる。

(昭41法132・追加、昭62法41・一部改正、平11法85・旧第15条の2繰下、平11法160・一部改正)

### 第2節 職業紹介
(平11法85・節名追加)

#### 第17条 職業紹介の地域
##### 第17条第1項
公共職業安定所は、求職者に対し、できる限り、就職の際にその住所又は居所の変更を必要としない職業を紹介するよう努めなければならない。
##### 第17条第2項
②　公共職業安定所は、その管轄区域内において、求職者にその希望及び能力に適合する職業を紹介することができないとき、又は求人者の希望する求職者若しくは求人数を充足することができないときは、広範囲の地域にわたる職業紹介活動をするものとする。
##### 第17条第3項
③　前項の広範囲の地域にわたる職業紹介活動は、できる限り近隣の公共職業安定所が相互に協力して行うように努めなければならない。
##### 第17条第4項
④　第2項の広範囲の地域にわたる職業紹介活動に関し必要な事項は、厚生労働省令で定める。

(平11法85・全改、平11法160・一部改正)

#### 第18条 求人又は求職の開拓等
##### 第18条第1項
公共職業安定所は、他の法律の規定に基づいて行うもののほか、厚生労働省令で定めるところにより、求職者に対しその能力に適合する職業に就く機会を与えるため、及び求人者に対しその必要とする労働力を確保することができるようにするために、必要な求人又は求職の開拓を行うものとする。
##### 第18条第2項
②　公共職業安定所は、前項の規定による求人又は求職の開拓に関し、地方公共団体、事業主の団体、労働組合その他の関係者に対し、情報の提供その他必要な連絡又は協力を求めることができる。

(平11法85・全改、平11法160・一部改正)

#### 第18条の2 業務情報の提供
##### 第18条の2第1項
公共職業安定所は、厚生労働省令で定めるところにより、求職者又は求人者に対し、特定地方公共団体又は職業紹介事業者([第32条の9第2項](#第32条の9第2項)の命令を受けている者その他の公共職業安定所が求職者又は求人者に対してその職業紹介事業の業務に係る情報の提供を行うことが適当でない者として厚生労働省令で定めるものを除く。この項において同じ。)に関する[第32条の16第3項](#第32条の16第3項)に規定する事項、特定地方公共団体又は職業紹介事業者の紹介により就職した者のうち雇用保険法第58条の規定による移転費の支給を受けたものの数その他職業紹介事業の業務に係る情報を提供するものとする。

(平29法14・追加・一部改正)

#### 第19条 公共職業訓練のあつせん
##### 第19条第1項
公共職業安定所は、求職者に対し、公共職業能力開発施設の行う職業訓練(職業能力開発総合大学校の行うものを含む。)を受けることについてあつせんを行うものとする。

(平11法85・全改)

#### 第20条 労働争議に対する不介入
##### 第20条第1項
公共職業安定所は、労働争議に対する中立の立場を維持するため、同盟罷業又は作業所閉鎖の行われている事業所に、求職者を紹介してはならない。
##### 第20条第2項
②　前項に規定する場合の外、労働委員会が公共職業安定所に対し、事業所において、同盟罷業又は作業所閉鎖に至る虞の多い争議が発生していること及び求職者を無制限に紹介することによつて、当該争議の解決が妨げられることを通報した場合においては、公共職業安定所は当該事業所に対し、求職者を紹介してはならない。但し、当該争議の発生前、通常使用されていた労働者の員数を維持するため必要な限度まで労働者を紹介する場合は、この限りでない。

#### 第21条 施行規定
##### 第21条第1項
職業紹介の手続その他職業紹介に関し必要な事項は、厚生労働省令でこれを定める。

(平11法160・一部改正)

### 第3節 職業指導

#### 第22条 職業指導の実施
##### 第22条第1項
公共職業安定所は、身体又は精神に障害のある者、新たに職業に就こうとする者その他職業に就くについて特別の指導を加えることを必要とする者に対し、職業指導を行わなければならない。

(昭41法132・昭62法41・一部改正)

#### 第23条 適性検査
##### 第23条第1項
公共職業安定所は、必要があると認めるときは、職業指導を受ける者について、適性検査を行うことができる。

#### 第24条 公共職業能力開発施設等との連携
##### 第24条第1項
公共職業安定所は、職業指導を受ける者に対し、公共職業能力開発施設の行う職業訓練(職業能力開発総合大学校の行うものを含む。)に関する情報の提供、相談その他の援助を与えることが必要であると認めるときは、公共職業能力開発施設その他の関係者に対し、必要な協力を求めることができる。

(平11法85・全改)

#### 第25条 施行規定
##### 第25条第1項
職業指導の方法その他職業指導に関し必要な事項は、厚生労働省令でこれを定める。

(平11法160・一部改正)

### 第4節 学生若しくは生徒又は学校卒業者の職業紹介等

(昭24法88・追加、平11法85・改称)

#### 第26条 学生生徒等の職業紹介等
##### 第26条第1項
公共職業安定所は、**学校教育法**(昭和22年法律第26号)第1条に規定する学校(以下「学校」という。)の学生若しくは生徒又は学校を卒業し、又は退学した者(政令で定める者を除く。以下「学生生徒等」という。)の職業紹介については、学校と協力して、学生生徒等に対し、雇用情報、職業に関する調査研究の成果等を提供し、職業指導を行い、及び公共職業安定所間の連絡により、学生生徒等に対して紹介することが適当と認められるできる限り多くの求人を開拓し、各学生生徒等の能力に適合した職業にあつせんするよう努めなければならない。
##### 第26条第2項
②　公共職業安定所は、学校が学生又は生徒に対して行う職業指導に協力しなければならない。
##### 第26条第3項
③　公共職業安定所は、学生生徒等に対する職業指導を効果的かつ効率的に行うことができるよう、学校その他の関係者と協力して、職業を体験する機会又は**職業能力開発促進法**(昭和44年法律第64号)第30条の3に規定するキャリアコンサルタントによる相談の機会の付与その他の職業の選択についての学生又は生徒の関心と理解を深めるために必要な措置を講ずるものとする。

(平11法85・全改、平11法160・平27法72・一部改正)

#### 第27条 学校による公共職業安定所業務の分担
##### 第27条第1項
公共職業安定所長は、学生生徒等の職業紹介を円滑に行うために必要があると認めるときは、学校の長の同意を得て、又は学校の長の要請により、その学校の長に、公共職業安定所の業務の一部を分担させることができる。
##### 第27条第2項
②　前項の規定により公共職業安定所長が学校の長に分担させることができる業務は、次に掲げる事項に限られるものとする。
* 1　求人の申込みを受理し、かつ、その受理した求人の申込みを公共職業安定所に連絡すること。
* 2　求職の申込みを受理すること。
* 3　求職者を求人者に紹介すること。
* 4　職業指導を行うこと。
* 5　就職後の指導を行うこと。
* 6　公共職業能力開発施設(職業能力開発総合大学校を含む。)への入所のあつせんを行うこと。
##### 第27条第3項
③　[第1項](第27条第1項)の規定により公共職業安定所の業務の一部を分担する学校の長(以下「業務分担学校長」という。)は、[第5条の6第1項](#第5条の6第1項)本文及び[第5条の7第1項](#第5条の7第1項)本文の規定にかかわらず、学校の教育課程に適切でない職業に関する求人又は求職の申込みを受理しないことができる。
##### 第27条第4項
④　業務分担学校長は、公共職業安定所長と協議して、その学校の職員の中から職業安定担当者を選任し、その者に[第2項](#第27条第2項)各号の業務を担当させ、及び公共職業安定所との連絡を行わせることができる。
##### 第27条第5項
⑤　公共職業安定所長は、業務分担学校長に対して、雇用情報、職業に関する調査研究の成果等の提供その他業務分担学校長の行う第2項各号の業務の執行についての援助を与えるとともに、特に必要があると認めるときは、業務分担学校長に対して、経済上の援助を与えることができる。
##### 第27条第6項
⑥　業務分担学校長は、その業務の執行に関し、厚生労働大臣が文部科学大臣と協議して定める基準に従わなければならない。
##### 第27条第7項
⑦　公共職業安定所長は、業務分担学校長が、法令又は前項の基準に違反したときは、当該業務分担学校長の行う第2項各号の業務を停止させることができる。
##### 第27条第8項
⑧　前各項の規定は、学校の長が[第33条の2](#第33条の2)の規定に基づいて無料の職業紹介事業を行う場合には適用しない。

(平11法85・全改、平11法160・平29法14・令4法12・一部改正)

#### 第28条 施行規定
##### 第28条第1項
公共職業安定所と学校との間における連絡、援助又は協力に関する方法その他学生生徒等の職業紹介に関し必要な事項は、厚生労働省令で定める。

(平11法85・全改、平11法160・一部改正)

## 第2章の2 地方公共団体の行う職業紹介

(平28法47・追加)

#### 第29条 地方公共団体の行う職業紹介
##### 第29条第1項
地方公共団体は、無料の職業紹介事業を行うことができる。
##### 第29条第2項
②　特定地方公共団体は、前項の規定により無料の職業紹介事業を行う旨を、厚生労働大臣に通知しなければならない。
##### 第29条第3項
③　特定地方公共団体は、取扱職種の範囲等(その職業紹介事業において取り扱う職種の範囲その他業務の範囲をいう。以下同じ。)を定めることができる。
##### 第29条第4項
④　特定地方公共団体が、前項の規定により取扱職種の範囲等を定めた場合においては、[第5条の6第1項](#第5条の6第1項)及び[第5条の7第1項](#第5条の7第1項)の規定は、その範囲内に限り適用するものとする。

(平28法47・追加、平29法14・令4法12・一部改正)

#### 第29条の2 事業の廃止
##### 第29条の2第1項
特定地方公共団体は、無料の職業紹介事業を廃止したときは、遅滞なく、その旨を厚生労働大臣に通知しなければならない。

(平28法47・追加)

#### 第29条の3 名義貸しの禁止
##### 第29条の3第1項
特定地方公共団体は、自己の名義をもつて、他人に無料の職業紹介事業を行わせてはならない。

(平28法47・追加)

#### 第29条の4 取扱職種の範囲等の明示等
##### 第29条の4第1項
特定地方公共団体は、取扱職種の範囲等、苦情の処理に関する事項その他無料の職業紹介事業の業務の内容に関しあらかじめ求人者及び求職者に対して知らせることが適当であるものとして厚生労働省令で定める事項について、求人者及び求職者に対し、明示しなければならない。

(平28法47・追加)

#### 第29条の5 公共職業安定所による情報提供
##### 第29条の5第1項
公共職業安定所は、特定地方公共団体が求人又は求職に関する情報の提供を希望するときは、当該特定地方公共団体に対して、求人又は求職に関する情報として厚生労働省令で定めるものを電磁的方法(電子情報処理組織を使用する方法その他の情報通信の技術を利用する方法をいう。)その他厚生労働省令で定める方法により提供するものとする。

(平28法47・追加)

#### 第29条の6 公共職業安定所による援助
##### 第29条の6第1項
公共職業安定所は、特定地方公共団体に対して、雇用情報、職業に関する調査研究の成果等の提供その他無料の職業紹介事業の運営についての援助を与えることができる。

(平28法47・追加)

#### 第29条の7 特定地方公共団体の責務
##### 第29条の7第1項
特定地方公共団体は、無料の職業紹介事業の運営に当たつては、職業安定機関との連携の下に、その改善向上を図るために必要な措置を講ずるように努めなければならない。

(平28法47・追加)

#### 第29条の8 準用
##### 第29条の8第1項
[第20条](#第20条-労働争議に対する不介入)の規定は、特定地方公共団体が無料の職業紹介事業を行う場合について準用する。この場合において、同条第1項中「公共職業安定所」とあるのは「特定地方公共団体」と、同条第2項中「公共職業安定所は」とあるのは「公共職業安定所は、その旨を特定地方公共団体に通報するものとし、当該通報を受けた特定地方公共団体は、」と読み替えるものとする。

(平28法47・追加)

#### 第29条の9 施行規定
##### 第29条の9第1項
この章に定めるもののほか、特定地方公共団体の行う無料の職業紹介事業に関し必要な事項は、厚生労働省令で定める。

(平28法47・追加)

## 第3章 職業安定機関及び地方公共団体以外の者の行う職業紹介

(昭24法88・昭60法89・平11法85・平28法47・改称)

### 第1節 有料職業紹介事業
(昭24法88・追加、平11法85・改称)

#### 第30条 有料職業紹介事業の許可
##### 第30条第1項
有料の職業紹介事業を行おうとする者は、厚生労働大臣の許可を受けなければならない。
##### 第30条第2項
②　前項の許可を受けようとする者は、次に掲げる事項を記載した申請書を厚生労働大臣に提出しなければならない。
* 1　氏名又は名称及び住所並びに法人にあつては、その代表者の氏名
* 2　法人にあつては、その役員の氏名及び住所
* 3　有料の職業紹介事業を行う事業所の名称及び所在地
* 4　[第32条の14](#第32条の14-職業紹介責任者)の規定により選任する職業紹介責任者の氏名及び住所
* 5　その他厚生労働省令で定める事項
##### 第30条第3項
③　前項の申請書には、有料の職業紹介事業を行う事業所ごとの当該事業に係る事業計画書その他厚生労働省令で定める書類を添付しなければならない。
##### 第30条第4項
④　前項の事業計画書には、厚生労働省令で定めるところにより、有料の職業紹介事業を行う事業所ごとの当該事業に係る求職者の見込数その他職業紹介に関する事項を記載しなければならない。
##### 第30条第5項
⑤　厚生労働大臣は、第1項の許可をしようとするときは、あらかじめ、労働政策審議会の意見を聴かなければならない。
##### 第30条第6項
⑥　[第1項](#第30条第1項)の許可を受けようとする者は、実費を勘案して厚生労働省令で定める額の手数料を納付しなければならない。

(平11法85・全改、平11法160・平15法82・一部改正)

#### 第31条 許可の基準等
##### 第31条第1項
厚生労働大臣は、[前条第1項](#第30条第1項)の許可の申請が次に掲げる基準に適合していると認めるときは、同項の許可をしなければならない。
* 1　申請者が、当該事業を健全に遂行するに足りる財産的基礎を有すること。
* 2　個人情報を適正に管理し、及び求人者、求職者等の秘密を守るために必要な措置が講じられていること。
* 3　前2号に定めるもののほか、申請者が、当該事業を適正に遂行することができる能力を有すること。
##### 第31条第2項
②　厚生労働大臣は、[前条第1項](#第30条第1項)の許可をしないときは、遅滞なく、理由を示してその旨を当該申請者に通知しなければならない。

(平11法85・全改、平11法160・平15法82・一部改正)

#### 第32条 許可の欠格事由
##### 第32条第1項
厚生労働大臣は、[前条第1項](#第31条第1項)の規定にかかわらず、次の各号のいずれかに該当する者に対しては、[第30条第1項](#第30条第1項)の許可をしてはならない。
* 1　禁錮以上の刑に処せられ、又はこの法律の規定その他労働に関する法律の規定(次号に規定する規定を除く。)であつて政令で定めるもの若しくは**暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律**の規定(同法第50条(第2号に係る部分に限る。)及び第52条の規定を除く。)により、若しくは**刑法**(明治40年法律第45号)第204条、第206条、第208条、第208条の2、第222条若しくは第247条の罪、**暴力行為等処罰に関する法律**(大正15年法律第60号)の罪若しくは**出入国管理及び難民認定法**(昭和26年政令第319号)第73条の2第1項の罪を犯したことにより、罰金の刑に処せられ、その執行を終わり、又は執行を受けることがなくなつた日から起算して5年を経過しない者
* 2　**健康保険法**(大正11年法律第70号)第208条、第213条の2若しくは第214条第1項、**船員保険法**(昭和14年法律第73号)第156条、第159条若しくは第160条第1項、**労働者災害補償保険法**(昭和22年法律第50号)第51条前段若しくは第54条第1項(同法第51条前段の規定に係る部分に限る。)、**厚生年金保険法**(昭和29年法律第115号)第102条、第103条の2若しくは第104条第1項(同法第102条又は第103条の2の規定に係る部分に限る。)、**労働保険の保険料の徴収等に関する法律**(昭和44年法律第84号)第46条前段若しくは第48条第1項(同法第46条前段の規定に係る部分に限る。)又は**雇用保険法**第83条若しくは第86条(同法第83条の規定に係る部分に限る。)の規定により罰金の刑に処せられ、その執行を終わり、又は執行を受けることがなくなつた日から起算して5年を経過しない者
* 3　心身の故障により有料の職業紹介事業を適正に行うことができない者として厚生労働省令で定めるもの
* 4　破産手続開始の決定を受けて復権を得ない者
* 5　[第32条の9第1項](#第32条の9第1項)(第1号を除き、[第33条第4項](#第33条第4項)において準用する場合を含む。)の規定により職業紹介事業の許可を取り消され、又は[第33条の3第2項](#第33条の3第2項)において準用する[第32条の9第1項](#第32条の9第1項)(第1号を除く。)の規定により無料の職業紹介事業の廃止を命じられ、当該取消し又は命令の日から起算して5年を経過しない者
* 6　[第32条の9第1項](#第32条の9第1項)([第33条第4項](#第33条第4項)において準用する場合を含む。)の規定により職業紹介事業の許可を取り消された者が法人である場合([第32条の9第1項](#第32条の9第1項)(第1号に限る。)([第33条第4項](#第33条第4項)において準用する場合を含む。)の規定により許可を取り消された場合については、当該法人が第1号又は第2号に規定する者に該当することとなつたことによる場合に限る。)又は[第33条の3第2項](#第33条の3第2項)において準用する[第32条の9第1項](#第32条の9第1項)の規定により無料の職業紹介事業の廃止を命じられた者が法人である場合([第33条の3第2項](#第33条の3第2項)において準用する[第32条の9第1項](#第32条の9第1項)(第1号に限る。)の規定により廃止を命じられた場合については、当該法人が第1号又は第2号に規定する者に該当することとなつたことによる場合に限る。)において、当該取消し又は命令の処分を受ける原因となつた事項が発生した当時現に当該法人の役員であつた者で、当該取消し又は命令の日から起算して5年を経過しないもの
* 7　[第32条の9第1項](#第32条の9第1項)([第33条第4項](#第33条第4項)において準用する場合を含む。)の規定による職業紹介事業の許可の取消し又は[第33条の3第2項](#第33条の3第2項)において準用する[第32条の9第1項](#第32条の9第1項)の規定による無料の職業紹介事業の廃止の命令の処分に係る行政手続法(平成5年法律第88号)第15条の規定による通知があつた日から当該処分をする日又は処分をしないことを決定する日までの間に[第32条の8第1項](#第32条の8第1項)([第33条第4項](#第33条第4項)及び[第33条の3第2項](#第33条の3第2項)において準用する場合を含む。)の規定による職業紹介事業の廃止の届出をした者(当該事業の廃止について相当の理由がある者を除く。)で、当該届出の日から起算して5年を経過しないもの
* 8　前号に規定する期間内に[第32条の8第1項](#第32条の8第1項)([第33条第4項](#第33条第4項)及び[第33条の3第2項](#第33条の3第2項)において準用する場合を含む。)の規定による職業紹介事業の廃止の届出をした者が法人である場合において、同号の通知の日前60日以内に当該法人(当該事業の廃止について相当の理由がある法人を除く。)の役員であつた者で、当該届出の日から起算して5年を経過しないもの
* 9　暴力団員又は暴力団員でなくなつた日から5年を経過しない者(以下この条において「暴力団員等」という。)
* 10　営業に関し成年者と同一の行為能力を有しない未成年者であつて、その法定代理人が前各号又は次号のいずれかに該当するもの
* 11　法人であつて、その役員のうちに前各号のいずれかに該当する者があるもの
* 12　暴力団員等がその事業活動を支配する者
* 13　暴力団員等をその業務に従事させ、又はその業務の補助者として使用するおそれのある者

(平11法85・全改、平11法151(平11法85)・平11法160・平13法138・平15法82・平16法147・平21法79・平23法61・平24法53・平25法86・平29法14・令元法37・令4法12・一部改正)

#### 第32条の2 削除

(平15法82)

#### 第32条の3 手数料
##### 第32条の3第1項
[第30条第1項](#第30条第1項)の許可を受けた者(以下「有料職業紹介事業者」という。)は、次に掲げる場合を除き、職業紹介に関し、いかなる名義でも、実費その他の手数料又は報酬を受けてはならない。
* 1　職業紹介に通常必要となる経費等を勘案して厚生労働省令で定める種類及び額の手数料を徴収する場合
* 2　あらかじめ厚生労働大臣に届け出た手数料表(手数料の種類、額その他手数料に関する事項を定めた表をいう。)に基づき手数料を徴収する場合
##### 第32条の3第2項
②　有料職業紹介事業者は、前項の規定にかかわらず、求職者からは手数料を徴収してはならない。ただし、手数料を求職者から徴収することが当該求職者の利益のために必要であると認められるときとして厚生労働省令で定めるときは、同項各号に掲げる場合に限り、手数料を徴収することができる。
##### 第32条の3第3項
③　第1項第2号に規定する手数料表は、厚生労働省令で定める方法により作成しなければならない。
##### 第32条の3第4項
④　厚生労働大臣は、第1項第2号に規定する手数料表に基づく手数料が次の各号のいずれかに該当すると認めるときは、当該有料職業紹介事業者に対し、期限を定めて、その手数料表を変更すべきことを命ずることができる。

* 1　特定の者に対し不当な差別的取扱いをするものであるとき。

* 2　手数料の種類、額その他手数料に関する事項が明確に定められていないことにより、当該手数料が著しく不当であると認められるとき。

(平11法85・追加、平11法160・平15法82・一部改正)

#### 第32条の4 許可証
##### 第32条の4第1項
厚生労働大臣は、[第30条第1項](#第30条第1項)の許可をしたときは、厚生労働省令で定めるところにより、有料の職業紹介事業を行う事業所の数に応じ、許可証を交付しなければならない。
##### 第32条の4第2項
②　許可証の交付を受けた者は、当該許可証を、有料の職業紹介事業を行う事業所ごとに備え付けるとともに、関係者から請求があつたときは提示しなければならない。
##### 第32条の4第3項
③　許可証の交付を受けた者は、当該許可証を亡失し、又は当該許可証が滅失したときは、速やかにその旨を厚生労働大臣に届け出て、許可証の再交付を受けなければならない。

(平11法85・追加、平11法160・平15法82・一部改正)

#### 第32条の5 許可の条件
##### 第32条の5第1項
[第30条第1項](#第30条第1項)の許可には、条件を付し、及びこれを変更することができる。
##### 第32条の5第2項
②　前項の条件は、[第30条第1項](#第30条第1項)の許可の趣旨に照らして、又は当該許可に係る事項の確実な実施を図るために必要な最小限度のものに限り、かつ、当該許可を受ける者に不当な義務を課することとなるものであつてはならない。

(平11法85・追加)

#### 第32条の6 許可の有効期間等
##### 第32条の6第1項
[第30条第1項](#第30条第1項)の許可の有効期間は、当該許可の日から起算して3年とする。
##### 第32条の6第2項
②　前項に規定する許可の有効期間(当該許可の有効期間についてこの項の規定により更新を受けたときにあつては、当該更新を受けた許可の有効期間)の満了後引き続き当該許可に係る有料の職業紹介事業を行おうとする者は、許可の有効期間の更新を受けなければならない。
##### 第32条の6第3項
③　厚生労働大臣は、前項に規定する許可の有効期間の更新の申請があつた場合において、当該申請が[第31条第1項](第31条第1項)各号に掲げる基準に適合していると認めるときは、当該許可の有効期間の更新をしなければならない。
##### 第32条の6第4項
④　第2項に規定する許可の有効期間の更新を受けようとする者は、実費を勘案して厚生労働省令で定める額の手数料を納付しなければならない。
##### 第32条の6第5項
⑤　第2項の規定によりその更新を受けた場合における[第30条第1項](#第30条第1項)の許可の有効期間は、当該更新前の許可の有効期間が満了する日の翌日から起算して5年とする。
##### 第32条の6第6項
⑥　[第30条第2項](#第30条第2項)から[第4項](#第30条第4項)まで、[第31条第2項](#第31条第2項)及び[第32条](#第32条-許可の欠格事由)(第5号から第8号までを除く。)の規定は、第2項に規定する許可の有効期間の更新について準用する。

(平11法85・追加、平11法160・平29法14・令元法37・一部改正)

#### 第32条の7 変更の届出
##### 第32条の7第1項
有料職業紹介事業者は、[第30条第2項](#第30条第2項)各号に掲げる事項(厚生労働省令で定めるものを除く。)に変更があつたときは、遅滞なく、その旨を厚生労働大臣に届け出なければならない。この場合において、当該変更に係る事項が有料の職業紹介事業を行う事業所の新設に係るものであるときは、当該事業所に係る事業計画書その他厚生労働省令で定める書類を添付しなければならない。
##### 第32条の7第2項
②　[第30条第4項](#第30条第4項)の規定は、前項の事業計画書について準用する。
##### 第32条の7第3項
③　厚生労働大臣は、第1項の規定により有料の職業紹介事業を行う事業所の新設に係る変更の届出があつたときは、厚生労働省令で定めるところにより、当該新設に係る事業所の数に応じ、許可証を交付しなければならない。
##### 第32条の7第4項
④　有料職業紹介事業者は、第1項の規定による届出をする場合において、当該届出に係る事項が許可証の記載事項に該当するときは、厚生労働省令で定めるところにより、その書換えを受けなければならない。

(平11法85・追加、平11法160・平15法82・一部改正)

#### 第32条の8 事業の廃止
##### 第32条の8第1項
有料職業紹介事業者は、当該有料の職業紹介事業を廃止したときは、遅滞なく、厚生労働省令で定めるところにより、その旨を厚生労働大臣に届け出なければならない。
##### 第32条の8第2項
②　前項の規定による届出があつたときは、[第30条第1項](#第30条第1項)の許可は、その効力を失う。

(平11法85・追加、平11法160・一部改正)

#### 第32条の9 許可の取消し等
##### 第32条の9第1項
厚生労働大臣は、有料職業紹介事業者が次の各号のいずれかに該当するときは、[第30条第1項](#第30条第1項)の許可を取り消すことができる。
* 1　[第32条](#第32条-許可の欠格事由)各号(第5号から第8号までを除く。)のいずれかに該当しているとき。
* 2　この法律若しくは**労働者派遣法**(第3章第4節の規定を除く。)の規定又はこれらの規定に基づく命令若しくは処分に違反したとき。
* 3　[第32条の5第1項](#第32条の5第1項)の規定により付された許可の条件に違反したとき。
##### 第32条の9第2項
②　厚生労働大臣は、有料職業紹介事業者が前項第2号又は第3号に該当するときは、期間を定めて当該有料の職業紹介事業の全部又は一部の停止を命ずることができる。

(平11法85・追加、平11法160・平29法14・令元法37・一部改正)

#### 第32条の10 名義貸しの禁止
##### 第32条の10第1項
有料職業紹介事業者は、自己の名義をもつて、他人に有料の職業紹介事業を行わせてはならない。

(平11法85・追加)

#### 第32条の11 取扱職業の範囲
##### 第32条の11第1項
有料職業紹介事業者は、港湾運送業務(**港湾労働法**(昭和63年法律第40号)第2条第2号に規定する港湾運送の業務又は同条第1号に規定する港湾以外の港湾において行われる当該業務に相当する業務として厚生労働省令で定める業務をいう。)に就く職業、建設業務(土木、建築その他工作物の建設、改造、保存、修理、変更、破壊若しくは解体の作業又はこれらの作業の準備の作業に係る業務をいう。)に就く職業その他有料の職業紹介事業においてその職業のあつせんを行うことが当該職業に就く労働者の保護に支障を及ぼすおそれがあるものとして厚生労働省令で定める職業を求職者に紹介してはならない。
##### 第32条の11第2項
②　[第5条の6第1項](#第5条の6第1項)及び[第5条の7第1項](#第5条の7第1項)の規定は、有料職業紹介事業者に係る前項に規定する職業に係る求人の申込み及び求職の申込みについては、適用しない。

(平11法85・追加、平11法160・平15法82・平29法14・令4法12・一部改正)

#### 第32条の12 取扱職種の範囲等の届出等
##### 第32条の12第1項
有料の職業紹介事業を行おうとする者又は有料職業紹介事業者は、取扱職種の範囲等を定めたときは、これを厚生労働大臣に届け出なければならない。これを変更したときも、同様とする。
##### 第32条の12第2項
②　有料の職業紹介事業を行おうとする者又は有料職業紹介事業者が、前項の規定により、取扱職種の範囲等を届け出た場合には、[第5条の6第1項](#第5条の6第1項)及び[第5条の7第1項](#第5条の7第1項)の規定は、その範囲内に限り適用するものとする。
##### 第32条の12第3項
③　厚生労働大臣は、第1項の規定により届け出られた取扱職種の範囲等が、特定の者に対し不当な差別的取扱いをするものであると認めるときは、当該有料の職業紹介事業を行おうとする者又は有料職業紹介事業者に対し、期限を定めて、当該取扱職種の範囲等を変更すべきことを命ずることができる。

(平11法85・追加、平11法160・平15法82・平28法47・平29法14・令4法12・一部改正)

#### 第32条の13 取扱職種の範囲等の明示等
##### 第32条の13第1項
有料職業紹介事業者は、取扱職種の範囲等、手数料に関する事項、苦情の処理に関する事項その他当該職業紹介事業の業務の内容に関しあらかじめ求人者及び求職者に対して知らせることが適当であるものとして厚生労働省令で定める事項について、厚生労働省令で定めるところにより、求人者及び求職者に対し、明示しなければならない。

(平11法85・追加、平11法160・平15法82・一部改正)

#### 第32条の14 職業紹介責任者
##### 第32条の14第1項
有料職業紹介事業者は、職業紹介に関し次に掲げる事項を統括管理させ、及び従業者に対する職業紹介の適正な遂行に必要な教育を行わせるため、厚生労働省令で定めるところにより、[第32条](#第32条-許可の欠格事由)第1号、第2号及び第4号から第9号までに該当しない者(未成年者を除き、有料の職業紹介事業の管理を適正に行うに足りる能力を有する者として、厚生労働省令で定める基準に適合するものに限る。)のうちから職業紹介責任者を選任しなければならない。
* 1　求人者又は求職者から申出を受けた苦情の処理に関すること。
* 2　求人者の情報(職業紹介に係るものに限る。)及び求職者の個人情報の管理に関すること。
* 3　求人及び求職の申込みの受理、求人者及び求職者に対する助言及び指導その他有料の職業紹介事業の業務の運営及び改善に関すること。
* 4　職業安定機関との連絡調整に関すること。

(平11法85・追加、平11法160・平15法82・平29法14・令元法37・一部改正)

#### 第32条の15 帳簿の備付け
##### 第32条の15第1項
有料職業紹介事業者は、その業務に関して、厚生労働省令で定める帳簿書類を作成し、その事業所に備えて置かなければならない。

(平11法85・追加、平11法160・一部改正)

#### 第32条の16 事業報告等
##### 第32条の16第1項
有料職業紹介事業者は、厚生労働省令で定めるところにより、有料の職業紹介事業を行う事業所ごとの当該事業に係る事業報告書を作成し、厚生労働大臣に提出しなければならない。
##### 第32条の16第2項
②　前項の事業報告書には、厚生労働省令で定めるところにより、有料の職業紹介事業を行う事業所ごとの当該事業に係る求職者の数、職業紹介に関する手数料の額その他職業紹介に関する事項を記載しなければならない。
##### 第32条の16第3項
③　有料職業紹介事業者は、厚生労働省令で定めるところにより、当該有料職業紹介事業者の紹介により就職した者の数、当該有料職業紹介事業者の紹介により就職した者(期間の定めのない労働契約を締結した者に限る。)のうち離職した者(解雇により離職した者その他厚生労働省令で定める者を除く。)の数、手数料に関する事項その他厚生労働省令で定める事項に関し情報の提供を行わなければならない。

(平11法85・追加、平11法160・平15法82・平29法14・一部改正)

### 第2節 無料職業紹介事業
(平11法85・節名追加)

#### 第33条 無料職業紹介事業
##### 第33条第1項
無料の職業紹介事業(職業安定機関及び特定地方公共団体の行うものを除く。以下同じ。)を行おうとする者は、次条及び[第33条の3](#第33条の3-特別の法人の行う無料職業紹介事業)の規定により行う場合を除き、厚生労働大臣の許可を受けなければならない。
##### 第33条第2項
②　厚生労働大臣は、前項の許可をしようとするときは、あらかじめ、労働政策審議会の意見を聴かなければならない。ただし、労働組合等に対し許可をしようとするときは、この限りでない。
##### 第33条第3項
③　第1項の許可の有効期間は、当該許可の日から起算して5年とする。
##### 第33条第4項
④　[第30条第2項](#第30条第2項)から[第4項](#第30条第4項)まで、[第31条](#第31条-許可の基準等)、[第32条](#第32条-許可の欠格事由)、[第32条の4](#第32条の4-許可証)、[第32条の5](#第32条の5-許可の条件)、[第32条の6第2項](#第32条の6第2項)、[第3項](#第32条の6第3項)及び[第5項](#第32条の6第5項)、[第32条の7](#第32条の7-変更の届出)から[第32条の10](#第32条の10-名義貸しの禁止)まで並びに[第32条の12](#第32条の12-取扱職種の範囲等の届出等)から前条までの規定は、第1項の許可を受けて行う無料の職業紹介事業及び同項の許可を受けた者について準用する。この場合において、[第30条第2項](#第30条第2項)中「前項の許可」とあり、[第31条](#第31条-許可の基準等)中「前条第1項の許可」とあり、並びに[第32条](#第32条-許可の欠格事由)、[第32条の4第1項](#第32条の4第1項)、[第32条の5](#第32条の5-許可の条件)、[第32条の6第5項](#第32条の6第5項)、[第32条の8第2項](#第32条の8第2項)及び[第32条の9第1項](#第32条の9第1項)中「[第30条第1項](#第30条第1項)の許可」とあるのは「[第33条第1項](#第33条第1項)の許可」と、[第32条の6第2項](#第32条の6第2項)中「前項」とあるのは「[第33条第3項](#第33条第3項)」と、[第32条の13](#第32条の13-取扱職種の範囲等の明示等)中「手数料に関する事項、苦情」とあるのは「苦情」と、前条第2項中「、職業紹介に関する手数料の額その他」とあり、及び同条第3項中「、手数料に関する事項その他」とあるのは「その他」と読み替えるものとする。
##### 第33条第5項
⑤　[第30条第2項](#第30条第2項)から[第4項](#第30条第4項)まで、[第31条第2項](#第31条第2項)及び[第32条](#第32条-許可の欠格事由)(第5号から第8号までを除く。)の規定は、前項において準用する[第32条の6第2項](#第32条の6第2項)に規定する許可の有効期間の更新について準用する。

(昭24法88・昭24法166・昭60法89・平11法85・平11法160・平15法82・平28法47・平29法14・令元法37・一部改正)

#### 第33条の2 学校等の行う無料職業紹介事業
##### 第33条の2第1項
次の各号に掲げる施設の長は、厚生労働大臣に届け出て、当該各号に定める者(これらの者に準ずる者として厚生労働省令で定めるものを含む。)について、無料の職業紹介事業を行うことができる。
* 1　学校(小学校及び幼稚園を除く。)　当該学校の学生生徒等
* 2　専修学校　当該専修学校の生徒又は当該専修学校を卒業した者
* 3　職業能力開発促進法第15条の7第1項各号に掲げる施設　当該施設の行う職業訓練を受ける者又は当該職業訓練を修了した者
* 4　職業能力開発総合大学校　当該職業能力開発総合大学校の行う職業訓練若しくは職業能力開発促進法第27条第1項に規定する指導員訓練を受ける者又は当該職業訓練若しくは当該指導員訓練を修了した者
##### 第33条の2第2項
②　前項の規定により無料の職業紹介事業を行う同項各号に掲げる施設の長は、当該施設の職員のうちから、職業紹介事業に関する業務を担当する者を定めて、自己に代わつてその業務を行わせることができる。
##### 第33条の2第3項
③　厚生労働大臣は、第1項各号に掲げる施設の長が同項の規定により行う無料の職業紹介事業の業務の執行に関する基準を定めることができる。
##### 第33条の2第4項
④　厚生労働大臣は、第1項第1号及び第2号に掲げる施設の長に係る前項の基準を定めようとするときは、あらかじめ文部科学大臣と協議しなければならない。
##### 第33条の2第5項
⑤　第1項の規定により無料の職業紹介事業を行おうとする同項各号に掲げる施設の長は、その取り扱う職業紹介の範囲を定めて、同項の届出をすることができる。
##### 第33条の2第6項
⑥　前項の規定により、第1項各号に掲げる施設の長が職業紹介の範囲を定めて届出をした場合においては、[第5条の6第1項](#第5条の6第1項)及び[第5条の7第1項](#第5条の7第1項)の規定は、その範囲内に限り適用するものとする。
##### 第33条の2第7項
⑦　[第32条の8第1項](#第32条の8第1項)、[第32条の9第2項](#第32条の9第2項)、[第32条の10](#第32条の10-名義貸しの禁止)、[第32条の13](#第32条の13-取扱職種の範囲等の明示等)、[第32条の15](#第32条の15-帳簿の備付け)及び[第32条の16](#第32条の16-事業報告等)の規定は、第1項の規定により同項各号に掲げる施設の長が行う無料の職業紹介事業について準用する。この場合において、[第32条の9第2項](#第32条の9第2項)中「前項第2号又は第3号」とあるのは「前項第2号」と、[第32条の13](#第32条の13-取扱職種の範囲等の明示等)中「手数料に関する事項、苦情」とあるのは「苦情」と、[第32条の16第1項](#第32条の16第1項)中「有料の職業紹介事業を行う事業所ごとの当該事業に係る事業報告書」とあるのは「事業報告書」と、同条第2項中「有料の職業紹介事業を行う事業所ごとの当該事業」とあるのは「当該事業」と、同項中「、職業紹介に関する手数料の額その他」とあり、及び同条第3項中「、手数料に関する事項その他」とあるのは「その他」と、同項中「行わなければ」とあるのは「行うように努めなければ」と読み替えるものとする。
##### 第33条の2第8項
⑧　厚生労働大臣は、第1項の規定により無料の職業紹介事業を行う同項第1号又は第2号に掲げる施設の長に対し、前項において準用する第32条の9第2項の規定により事業の停止を命じようとする場合には、あらかじめ教育行政庁に通知しなければならない。

(昭24法88・追加、昭36法145・昭41法132・昭60法89・平4法67・平9法45・平11法85・平11法160・平15法82・平27法72・平29法14・令4法12・一部改正)

#### 第33条の3 特別の法人の行う無料職業紹介事業
##### 第33条の3第1項
特別の法律により設立された法人であつて厚生労働省令で定めるものは、厚生労働大臣に届け出て、当該法人の直接若しくは間接の構成員(以下この項において「構成員」という。)を求人者とし、又は当該法人の構成員若しくは構成員に雇用されている者を求職者とする無料の職業紹介事業を行うことができる。
##### 第33条の3第2項
②　[第30条第2項](#第30条第2項)から[第4項](#第4項)まで、[第32条](#第32条-許可の欠格事由)、[第32条の4第2項](#第32条の4第2項)、[第32条の7第1項](#第32条の7第1項)及び[第2項](#第32条の7第2項)、[第32条の8第1項](#第32条の8第1項)、[第32条の9](#第32条の9-許可の取消し等)、[第32条の10](#第32条の10-名義貸しの禁止)並びに[第32条の12](#第32条の12-取扱職種の範囲等の届出等)から[第32条の16](#第32条の16-事業報告等)までの規定は、前項の届出をして行う無料の職業紹介事業及び同項の届出をした法人について準用する。この場合において、次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるものとする。

| 規定                   | 字句                                               | 読み替え                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| ---------------------- | -------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 第三十条第二項         | 前項の許可を受けようとする者                       | 第三十三条の三第一項の届出をしようとする法人                                                                                                                                                                                                                                       |
| 第三十条第二項         | 申請書                                             | 届出書                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| 第三十条第三項         | 申請書                                             | 届出書                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| 第三十二条             | 厚生労働大臣は、前条第一項の規定にかかわらず、次の | 次の                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| 第三十二条             | 者に対しては、第三十条第一項の許可をして           | 法人は、新たに無料の職業紹介事業の事業所を設けて当該無料の職業紹介事業を行つて                                                                                                                                                                                                     |
| 第三十二条の四第二項   | 許可証の交付を受けた者                             | 第三十三条の三第一項の届出をした法人                                                                                                                                                                                                                                               |
| 第三十二条の四第二項   | 当該許可証                                         | 当該届出をした旨その他厚生労働省令で定める事項を記載した書類                                                                                                                                                                                                                       |
| 第三十二条の九第一項   | 、第三十条第一項の許可を取り消す                   | 当該無料の職業紹介事業の廃止を、当該無料の職業紹介事業（二以上の事業所を設けて無料の職業紹介事業を行う場合にあつては、各事業所ごとの無料の職業紹介事業。以下この項において同じ。）の開始の当時第三十二条第五号から第八号までに該当するときは当該無料の職業紹介事業の廃止を、命ずる |
| 第三十二条の九第二項   | 前項第二号又は第三号                               | 前項第二号                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| 第三十二条の十三       | 手数料に関する事項、苦情                           | 苦情                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| 第三十二条の十六第二項 | 、職業紹介に関する手数料の額その他                 | その他                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| 第三十二条の十六第三項 | 、手数料に関する事項その他                         | その他                                                                                                                                                                                                                                                                             |

(平15法82・追加、平29法14・令元法37・一部改正)

#### 第33条の4 公共職業安定所による援助
##### 第33条の4第1項
公共職業安定所は、[第33条第1項](#第33条第1項)の許可を受けて、又は[第33条の2第1項](#第33条の2第1項)若しくは前条第1項の規定による届出をして無料の職業紹介事業を行う者に対して、雇用情報、職業に関する調査研究の成果等の提供その他当該無料の職業紹介事業の運営についての援助を与えることができる。

(平11法85・全改、平15法82・旧第33条の3繰下・一部改正、平28法47・旧第33条の5繰上・一部改正)

### 第3節 補則
(平11法85・節名追加)

#### 第33条の5 職業紹介事業者の責務
##### 第33条の5第1項
職業紹介事業者は、当該事業の運営に当たつては、職業安定機関との連携の下に、その改善向上を図るために必要な措置を講ずるように努めなければならない。

(平11法85・追加、平15法82・旧第33条の5繰下、平28法47・旧第33条の6繰上)

#### 第33条の6 厚生労働大臣の指導等
##### 第33条の6第1項
厚生労働大臣は、労働力の需要供給を調整するため特に必要があるときは、厚生労働省令で定めるところにより、職業紹介事業者に対し、職業紹介の範囲、時期、手段、件数その他職業紹介を行う方法に関し必要な指導、助言及び勧告をすることができる。

(平11法85・追加、平11法160・一部改正、平15法82・旧第33条の6繰下、平28法47・旧第33条の7繰上)

#### 第34条 準用
##### 第34条第1項
[第20条](#第20条-労働争議に対する不介入)の規定は、職業紹介事業者が職業紹介事業を行う場合について準用する。この場合において、同条第1項中「公共職業安定所」とあるのは「職業紹介事業者」と、同条第2項中「公共職業安定所は」とあるのは「公共職業安定所は、その旨を職業紹介事業者に通報するものとし、当該通報を受けた職業紹介事業者は、」と読み替えるものとする。

(平11法85・全改)

#### 第35条 施行規定
##### 第35条第1項
この章に定めるもののほか、職業紹介事業に関する許可の申請手続その他職業紹介事業に関し必要な事項は、厚生労働省令で定める。

(平11法85・全改、平11法160・一部改正)

## 第3章の2 労働者の募集

(平11法85・章名追加)

#### 第36条 委託募集
##### 第36条第1項
労働者を雇用しようとする者が、その被用者以外の者をして報酬を与えて労働者の募集に従事させようとするときは、厚生労働大臣の許可を受けなければならない。
##### 第36条第2項
②　前項の報酬の額については、あらかじめ、厚生労働大臣の認可を受けなければならない。
##### 第36条第3項
③　労働者を雇用しようとする者が、その被用者以外の者をして報酬を与えることなく労働者の募集に従事させようとするときは、その旨を厚生労働大臣に届け出なければならない。

(平11法85・旧第37条繰上・一部改正、平11法160・平15法82・一部改正)

#### 第37条 募集の制限
##### 第37条第1項
厚生労働大臣又は公共職業安定所長は、厚生労働省令で定めるところにより、労働力の需要供給を調整するため特に必要があるときは、労働者の募集(前条第1項の規定によるものを除く。)に関し、募集時期、募集人員、募集地域その他募集方法について、理由を付して制限することができる。
##### 第37条第2項
②　厚生労働大臣は、前条第1項の規定によつて労働者の募集を許可する場合においては、労働者の募集を行おうとする者に対し、募集時期、募集人員、募集地域その他募集方法に関し必要な指示をすることができる。

(昭41法132・昭60法89・一部改正、平11法85・旧第38条繰上・一部改正、平11法160・一部改正)

#### 第38条 削除

(平15法82)

#### 第39条 報酬受領の禁止
##### 第39条第1項
労働者の募集を行う者及び[第36条第1項](#第36条第1項)又は[第3項](#第36条第3項)の規定により労働者の募集に従事する者(以下「募集受託者」という。)は、募集に応じた労働者から、その募集に関し、いかなる名義でも、報酬を受けてはならない。

(昭24法88・一部改正、平11法85・旧第40条繰上・一部改正、平15法82・一部改正)

#### 第40条 報酬の供与の禁止
##### 第40条第1項
労働者の募集を行う者は、その被用者で当該労働者の募集に従事するもの又は募集受託者に対し、賃金、給料その他これらに準ずるものを支払う場合又は第36条第2項の認可に係る報酬を与える場合を除き、報酬を与えてはならない。

(平11法85・追加)

#### 第41条 許可の取消し等
##### 第41条第1項
厚生労働大臣は、[第36条第1項](#第36条第1項)の許可を受けて労働者の募集を行う者又は同項の規定により労働者の募集に従事する者がこの法律若しくは労働者派遣法(第3章第4節の規定を除く。次項において同じ。)の規定又はこれらの規定に基づく命令若しくは処分に違反したときは、同項の許可を取り消し、又は期間を定めて当該労働者の募集の業務の停止を命ずることができる。
##### 第41条第2項
②　厚生労働大臣は、[第36条第3項](#第36条第3項)の届出をして労働者の募集を行う者又は同項の規定により労働者の募集に従事する者がこの法律若しくは労働者派遣法の規定又はこれらの規定に基づく命令若しくは処分に違反したときは、当該労働者の募集の業務の廃止を命じ、又は期間を定めて当該労働者の募集の業務の停止を命ずることができる。

(平11法85・全改、平11法160・平15法82・一部改正)

#### 第42条 労働者の募集を行う者等の責務
##### 第42条第1項
労働者の募集を行う者及び募集受託者は、労働者の適切な職業の選択に資するため、それぞれ、その業務の運営に当たつては、その改善向上を図るために必要な措置を講ずるように努めなければならない。

(平29法14・追加、令4法12・旧第42条の2繰上・一部改正)

#### 第42条の2 準用
##### 第42条の2第1項
[第20条](#第20条-労働争議に対する不介入)の規定は、労働者の募集について準用する。この場合において、同条第1項中「公共職業安定所」とあるのは「労働者の募集を行う者(厚生労働省令で定める者を除く。次項において同じ。)及び募集受託者([第39条](#第39条-報酬受領の禁止)に規定する募集受託者をいう。同項において同じ。)」と、「事業所に、求職者を紹介してはならない」とあるのは「事業所における就業を内容とする労働者の募集をしてはならない」と、同条第2項中「求職者を無制限に紹介する」とあるのは「労働者を無制限に募集する」と、「公共職業安定所は当該事業所に対し、求職者を紹介してはならない」とあるのは「公共職業安定所は、その旨を労働者の募集を行う者及び募集受託者に通報するものとし、当該通報を受けた労働者の募集を行う者又は募集受託者は、当該事業所における就業を内容とする労働者の募集をしてはならない」と、同項ただし書中「紹介する」とあるのは「募集する」と読み替えるものとする。

(平11法85・追加、平11法160・一部改正、平29法14・旧第42条の2繰下、令4法12・旧第42条の3繰上)

#### 第43条 施行規定
##### 第43条第1項
労働者の募集に関する許可の申請手続その他労働者の募集に関し必要な事項は、厚生労働省令でこれを定める。

(平11法160・一部改正)

## 第3章の3 募集情報等提供事業

(令4法12・追加)

#### 第43条の2 特定募集情報等提供事業の届出
##### 第43条の2第1項
特定募集情報等提供事業を行おうとする者は、厚生労働省令で定めるところにより、氏名又は名称及び住所その他の厚生労働省令で定める事項を厚生労働大臣に届け出なければならない。
##### 第43条の2第2項
②　特定募集情報等提供事業者は、前項の規定により届け出た事項に変更があつたときは、遅滞なく、厚生労働省令で定めるところにより、その旨を厚生労働大臣に届け出なければならない。
##### 第43条の2第3項
③　特定募集情報等提供事業者は、第1項の規定による届出に係る特定募集情報等提供事業を廃止したときは、遅滞なく、厚生労働省令で定めるところにより、その旨を厚生労働大臣に届け出なければならない。

(令4法12・追加)

#### 第43条の3 報酬受領の禁止
##### 第43条の3第1項
特定募集情報等提供事業者は、その行つた募集情報等提供に係る労働者の募集に応じた労働者から、当該募集情報等提供に関し、いかなる名義でも、報酬を受けてはならない。

(令4法12・追加)

#### 第43条の4 事業の停止
##### 第43条の4第1項
厚生労働大臣は、特定募集情報等提供事業者が第5条の5、前条若しくは第51条の規定又は第48条の3第1項の規定に基づく命令に違反したときは、期間を定めて当該特定募集情報等提供事業の全部又は一部の停止を命ずることができる。

(令4法12・追加)

#### 第43条の5 事業概況報告書の提出
##### 第43条の5第1項
特定募集情報等提供事業者は、厚生労働省令で定めるところにより、その行う特定募集情報等提供事業の実施の状況を記載した事業概況報告書を作成し、厚生労働大臣に提出しなければならない。

(令4法12・追加)

#### 第43条の6 事業情報の公開
##### 第43条の6第1項
募集情報等提供事業を行う者は、厚生労働省令で定めるところにより、労働者の募集に関する情報の的確な表示に関する事項、苦情の処理に関する事項その他厚生労働省令で定める事項に関し情報の提供を行うように努めなければならない。

(令4法12・追加)

#### 第43条の7 苦情の処理
##### 第43条の7第1項
募集情報等提供事業を行う者は、労働者になろうとする者、労働者の募集を行う者、募集受託者、職業紹介事業者その他厚生労働省令で定める者から申出を受けた当該事業に関する苦情を適切かつ迅速に処理しなければならない。
##### 第43条の7第2項
②　募集情報等提供事業を行う者は、前項の目的を達成するために必要な体制を整備しなければならない。

(令4法12・追加)

#### 第43条の8 募集情報等提供事業を行う者の責務
##### 第43条の8第1項
募集情報等提供事業を行う者は、労働者の適切な職業の選択に資するため、その業務の運営に当たつては、その改善向上を図るために必要な措置を講ずるように努めなければならない。

(令4法12・追加)

#### 第43条の9 地方公共団体の行う募集情報等提供事業
##### 第43条の9第1項
地方公共団体が募集情報等提供事業を行う場合のこの法律の規定の適用については、[第5条の5第1項](#第5条の5第1項)及び[第43条の3](#第43条の3)中「特定募集情報等提供事業者」とあるのは、「特定募集情報等提供事業を行う地方公共団体」とし、[第43条の2](#第43条の2)、[第48条](#第48条-指針)、[第48条の2](#第48条の2)及び[第48条の3第1項](#第48条の3第1項)の規定は、適用しない。

(令4法12・追加)

## 第3章の4 労働者供給事業

(平11法85・追加、令4法12・旧第3章の3繰下)

#### 第44条 労働者供給事業の禁止
##### 第44条第1項
何人も、次条に規定する場合を除くほか、労働者供給事業を行い、又はその労働者供給事業を行う者から供給される労働者を自らの指揮命令の下に労働させてはならない。

(昭23法72・全改、昭60法89・一部改正)

#### 第45条 労働者供給事業の許可
##### 第45条第1項
労働組合等が、厚生労働大臣の許可を受けた場合は、無料の労働者供給事業を行うことができる。

(昭60法89・平11法160・一部改正)

#### 第45条の2 労働者供給事業者の責務
##### 第45条の2第1項
労働者供給事業者は、労働力の需要供給の適正かつ円滑な調整に資するため、当該事業の運営に当たつては、その改善向上を図るために必要な措置を講ずるように努めなければならない。

(平29法14・追加)

#### 第46条 準用
##### 第46条第1項
[第20条](#第20条-労働争議に対する不介入)、[第33条の4](#第33条の4)及び[第41条第1項](#第41条第1項)の規定は、労働組合等が前条の規定により労働者供給事業を行う場合について準用する。この場合において、[第20条第1項](#第20条第1項)中「公共職業安定所」とあるのは「労働者供給事業者」と、「求職者を紹介してはならない」とあるのは「労働者を供給してはならない」と、同条第2項中「求職者を無制限に紹介する」とあるのは「労働者を無制限に供給する」と、「公共職業安定所は当該事業所に対し、求職者を紹介してはならない」とあるのは「公共職業安定所は、その旨を労働者供給事業者に通報するものとし、当該通報を受けた労働者供給事業者は、当該事業所に対し、労働者を供給してはならない」と、同項ただし書中「紹介する」とあるのは「供給する」と、第41条第1項中「同項の許可」とあるのは「同条の許可」と、「当該労働者の募集の業務」とあるのは「当該労働者供給事業の全部若しくは一部」と読み替えるものとする。

(平11法85・全改、平15法82・平28法47・一部改正)

#### 第47条 施行規定
##### 第47条第1項
労働者供給事業に関する許可の申請手続その他労働者供給事業に関し必要な事項は、厚生労働省令でこれを定める。

(平11法160・一部改正)

## 第3章の5 労働者派遣事業等

(平17法84・全改、令4法12・旧第3章の4繰下)

#### 第47条の2
##### 第47条の2第1項
労働者派遣事業等に関しては、**労働者派遣法**及び**港湾労働法**並びに**建設労働法**の定めるところによる。

(平17法84・全改)

## 第4章 雑則
#### 第47条の3 事業者団体等の責務
##### 第47条の3第1項
職業紹介事業者又は募集情報等提供事業を行う者を直接又は間接の構成員(以下この項において「構成員」という。)とする団体(次項において「事業者団体」という。)は、職業紹介事業又は募集情報等提供事業の適正な運営の確保及び求職者又は労働者になろうとする者の保護が図られるよう、構成員に対し、必要な助言、協力その他の援助を行うように努めなければならない。
##### 第47条の3第2項
②　国は、事業者団体に対し、職業紹介事業又は募集情報等提供事業の適正な運営の確保及び求職者又は労働者になろうとする者の保護に関し必要な助言及び協力を行うように努めるものとする。

(令4法12・追加)

#### 第48条 指針
##### 第48条第1項
厚生労働大臣は、[第3条](#第3条-均等待遇)、[第5条の3](#第5条の3)から[第5条の5](#第5条の5)まで、[第33条の5](#第33条の5)、[第42条](#第42条-労働者の募集を行う者等の責務)、[第43条の8](#第43条の8)及び[第45条の2](#第45条の2)に定める事項に関し、職業紹介事業者、求人者、労働者の募集を行う者、募集受託者、募集情報等提供事業を行う者、労働者供給事業者及び労働者供給を受けようとする者が適切に対処するために必要な指針を公表するものとする。

(平11法85・追加、平11法160・平15法82・平28法47・平29法14・令4法12・一部改正)

#### 第48条の2 指導及び助言
##### 第48条の2第1項
厚生労働大臣は、この法律の施行に関し必要があると認めるときは、職業紹介事業者、求人者、労働者の募集を行う者、募集受託者、募集情報等提供事業を行う者、労働者供給事業者及び労働者供給を受けようとする者に対し、その業務の適正な運営を確保するために必要な指導及び助言をすることができる。

(平11法85・追加、平11法160・平29法14・一部改正)

#### 第48条の3 改善命令等
##### 第48条の3第1項
厚生労働大臣は、職業紹介事業者、労働者の募集を行う者、募集受託者、募集情報等提供事業を行う者又は労働者供給事業者が、その業務に関しこの法律の規定又はこれに基づく命令の規定に違反した場合において、当該業務の適正な運営を確保するために必要があると認めるときは、これらの者に対し、当該業務の運営を改善するために必要な措置を講ずべきことを命ずることができる。
##### 第48条の2第2項
②　厚生労働大臣は、求人者又は労働者供給を受けようとする者が、[第5条の3第2項](#第5条の3第2項)若しくは第3項の規定に違反しているとき、若しくは[第5条の6第3項](#第5条の6第3項)の規定による求めに対して事実に相違する報告をしたとき、又はこれらの規定に違反して前条の規定による指導若しくは助言を受けたにもかかわらずなおこれらの規定に違反するおそれがあると認めるときは、当該求人者又は労働者供給を受けようとする者に対し、[第5条の3第2項](#第5条の3第2項)若しくは[第3項](#第5条の3第3項)又は[第5条の6第3項](#第5条の6第3項)の規定の違反を是正するために必要な措置又はその違反を防止するために必要な措置を執るべきことを勧告することができる。
##### 第48条の3第1項
③　厚生労働大臣は、労働者の募集を行う者に対し第1項の規定による命令をした場合又は前項の規定による勧告をした場合において、当該命令又は勧告を受けた者がこれに従わなかつたときは、その旨を公表することができる。

(平11法85・追加、平11法160・平29法14・令4法12・一部改正)

#### 第48条の4 厚生労働大臣に対する申告
##### 第48条の4第1項
特定地方公共団体、職業紹介事業者、求人者、労働者の募集を行う者、募集受託者、募集情報等提供事業を行う者、労働者供給事業者又は労働者供給を受けようとする者がこの法律の規定又はこれに基づく命令の規定に違反する事実がある場合においては、当該特定地方公共団体若しくは職業紹介事業者に求職の申込みをした求職者、当該募集に応じた労働者、当該募集情報等提供事業を行う者から募集情報等提供を受け当該募集情報等提供に係る労働者の募集に応じた労働者若しくは当該募集情報等提供事業を行う者により自らに関する情報を提供された労働者又は当該労働者供給事業者から供給される労働者は、厚生労働大臣に対し、その事実を申告し、適当な措置を執るべきことを求めることができる。
##### 第48条の4第2項
②　厚生労働大臣は、前項の規定による申告があつたときは、必要な調査を行い、その申告の内容が事実であると認めるときは、この法律に基づく措置その他適当な措置を執らなければならない。

(平11法85・追加、平11法160・平28法47・平29法14・令4法12・一部改正)

#### 第49条 報告の請求
##### 第49条第1項
行政庁は、必要があると認めるときは、労働者を雇用する者から、労働者の雇入又は離職の状況、賃金その他の労働条件等職業安定に関し必要な報告をさせることができる。

(昭38法121・昭41法132・昭46法68・一部改正、平11法85・旧第48条繰下)

#### 第50条 報告及び検査
##### 第50条第1項
行政庁は、この法律を施行するために必要な限度において、厚生労働省令で定めるところにより、職業紹介事業を行う者([第29条第1項](#第29条第1項)の規定により無料の職業紹介事業を行う場合における特定地方公共団体を除く。)、求人者、労働者の募集を行う者、募集受託者、募集情報等提供事業を行う者(募集情報等提供事業を行う場合における地方公共団体を除く。)、労働者供給事業を行う者又は労働者供給を受けようとする者に対し、必要な事項を報告させることができる。
##### 第50条第2項
②　行政庁は、この法律を施行するために必要な限度において、所属の職員に、職業紹介事業を行う者([第29条第1項](#第29条第1項)の規定により無料の職業紹介事業を行う場合における特定地方公共団体を除く。)、求人者、労働者の募集を行う者、募集受託者、募集情報等提供事業を行う者(募集情報等提供事業を行う場合における地方公共団体を除く。)、労働者供給事業を行う者又は労働者供給を受けようとする者の事業所その他の施設に立ち入り、関係者に質問させ、又は帳簿、書類その他の物件を検査させることができる。
##### 第50条第3項
③　前項の規定により立入検査をする職員は、その身分を示す証明書を携帯し、関係者に提示しなければならない。
##### 第50条第4項
④　第2項の規定による立入検査の権限は、犯罪捜査のために認められたものと解釈してはならない。

(平11法85・全改、平11法160・平28法47・平29法14・令4法12・一部改正)

#### 第51条 秘密を守る義務等
##### 第51条第1項
職業紹介事業者、求人者、労働者の募集を行う者、募集受託者、特定募集情報等提供事業者、労働者供給事業者及び労働者供給を受けようとする者(以下この条において「職業紹介事業者等」という。)並びにこれらの代理人、使用人その他の従業者は、正当な理由なく、その業務上取り扱つたことについて知り得た人の秘密を漏らしてはならない。職業紹介事業者等及びこれらの代理人、使用人その他の従業者でなくなつた後においても、同様とする。
##### 第51条第2項
②　職業紹介事業者等及びこれらの代理人、使用人その他の従業者は、前項の秘密のほか、その業務に関して知り得た個人情報その他厚生労働省令で定める者に関する情報を、みだりに他人に知らせてはならない。職業紹介事業者等及びこれらの代理人、使用人その他の従業者でなくなつた後においても、同様とする。

(平11法85・全改、平11法160・平29法14・令4法12・一部改正)

#### 第51条の2
##### 第51条の2第1項
特定地方公共団体及び特定募集情報等提供事業を行う地方公共団体並びに公共職業安定所の業務に従事する者、特定地方公共団体の業務に従事する者及び特定募集情報等提供事業を行う地方公共団体の業務に従事する者は、その業務に関して知り得た個人情報その他厚生労働省令で定める者に関する情報を、みだりに他人に知らせてはならない。特定地方公共団体及び特定募集情報等提供事業を行う地方公共団体並びに公共職業安定所の業務に従事する者、特定地方公共団体の業務に従事する者及び特定募集情報等提供事業を行う地方公共団体の業務に従事する者でなくなつた後においても、同様とする。

(平11法85・追加、平11法160・平15法82・平28法47・平29法14・令4法12・一部改正)

#### 第51条の3 相談及び援助
##### 第51条の3第1項
公共職業安定所は、職業紹介、労働者の募集又は労働者供給に関する事項について、求職者等の相談に応じ、及び必要な助言その他の援助を行うことができる。

(平11法85・追加)

#### 第52条 職員の教養訓練
##### 第52条第1項
政府は、その行う職業紹介、職業指導その他この法律の施行に関する事務に従事する職員を教養し、及びその訓練を行うため、計画を樹立し、必要な施設を設けなければならない。

(昭33法133・一部改正)

#### 第52条の2 業務の周知宣伝
##### 第52条の2第1項
政府は、その行う職業紹介、職業指導、雇用保険その他この法律の目的を周知宣伝するため、計画を樹立し、これが実施に努めなければならない。

(昭24法88・追加、昭33法133・昭49法117・一部改正)

#### 第53条 官庁間の連絡
##### 第53条第1項
政府は、この法律に規定する職業紹介、職業指導、労働力の需要供給に関する調査又は労働者の募集について、関係官庁の事務の調整を図り、及び労働力を最も有効に発揮させる方法を協議するため必要があると認めるときは、連絡協議会を設置することができる。

(昭24法166・昭33法133・平11法85・一部改正)

#### 第54条 雇入方法等の指導
##### 第54条第1項
厚生労働大臣は、労働者の雇入方法を改善し、及び労働力を事業に定着させることによつて生産の能率を向上させることについて、工場事業場等を指導することができる。

(平11法160・一部改正)

#### 第55条から第59条まで 削除

(平11法87)

#### 第60条 権限の委任
##### 第60条第1項
この法律に規定する厚生労働大臣の権限は、厚生労働省令の定めるところによつて、職業安定主管局長又は都道府県労働局長に委任することができる。

(平11法85・旧第61条繰上、平11法87・平11法160・一部改正)

#### 第61条 厚生労働省令への委任
##### 第61条第1項
この法律に定めるもののほか、この法律の実施のために必要な手続その他の事項は、厚生労働省令で定める。

(平11法85・追加、平11法160・一部改正)

#### 第62条 適用除外
##### 第62条第1項
この法律は、**船員職業安定法**(昭和23年法律第130号)第6条第1項に規定する船員については、適用しない。
##### 第62条第2項
②　この法律は、**国家公務員法**(昭和22年法律第120号)第18条の7第1項の官民人材交流センターが同法第18条の5第1項(**自衛隊法**(昭和29年法律第165号)第65条の10第2項及び**独立行政法人通則法**(平成11年法律第103号)第54条第1項において準用する場合を含む。)の就職の援助として行う職業紹介事業及び募集情報等提供事業については、適用しない。**裁判所職員臨時措置法**(昭和26年法律第299号)において読み替えて準用する**国家公務員法**第106条の2第2項第3号に規定する最高裁判所規則の定めるところにより裁判官及び裁判官の秘書官以外の裁判所職員の離職に際しての離職後の就職の援助に関する事務を行う最高裁判所の組織が当該就職の援助として行う職業紹介事業及び募集情報等提供事業についても、同様とする。

(昭23法130・平19法108・平26法22・平26法67・平29法14・一部改正)

## 第5章 罰則
#### 第63条
##### 第63条第1項
次の各号のいずれかに該当するときは、その違反行為をした者は、これを1年以上10年以下の懲役又は20万円以上300万円以下の罰金に処する。
* 1　暴行、脅迫、監禁その他精神又は身体の自由を不当に拘束する手段によつて、職業紹介、労働者の募集若しくは労働者の供給を行い、又はこれらに従事したとき。
* 2　公衆衛生又は公衆道徳上有害な業務に就かせる目的で、職業紹介、労働者の募集、募集情報等提供若しくは労働者の供給を行い、又はこれらに従事したとき。

(昭60法89・平11法85・令4法12・一部改正)

#### 第64条
##### 第64条第1項
次の各号のいずれかに該当するときは、その違反行為をした者は、これを1年以下の懲役又は100万円以下の罰金に処する。
* 1　[第30条第1項](#第30条第1項)の規定に違反したとき。
* 1の2　偽りその他不正の行為により、[第30条第1項](#第30条第1項)の許可、[第32条の6第2項](#第32条の6第2項)([第33条第4項](#第33条第4項)において準用する場合を含む。)の規定による許可の有効期間の更新、[第33条第1項](#第33条第1項)の許可、[第36条第1項](#第36条第1項)の許可又は[第45条](#第45条-労働者供給事業の許可)の許可を受けたとき。
* 2　[第32条の9第2項](#第32条の9第2項)([第33条第4項](#第33条第4項)、[第33条の2第7項](#第33条の2第7項)及び[第33条の3第2項](#第33条の3第2項)において準用する場合を含む。)の規定による事業の停止の命令に違反したとき。
* 3　[第32条の10](#第32条の10-名義貸しの禁止)([第33条第4項](#第33条第4項)、[第33条の2第7項](#第33条の2第7項)及び[第33条の3第2項](#第33条の3第2項)において準用する場合を含む。)の規定に違反したとき。
* 4　[第32条の11第1項](#第32条の11第1項)の規定に違反したとき。
* 5　[第33条第1項](#第33条第1項)の規定に違反したとき。
* 6　[第33条の3第2項](#第33条の3第2項)において準用する[第32条の9第1項](#第32条の9第1項)の規定による事業の廃止の命令に違反したとき。
* 7　[第36条第1項](#第36条第1項)の規定に違反したとき。
* 8　[第41条第1項](#第41条第1項)([第46条](#第46条-準用)において準用する場合を含む。)の規定による労働者の募集の業務若しくは労働者供給事業の停止又は[第41条第2項](#第41条第2項)の規定による労働者の募集の業務の廃止若しくは停止の命令に違反したとき。
* 9　[第43条の4](#第43条の4)の規定による特定募集情報等提供事業の停止の命令に違反したとき。
* 10　[第44条](#第44条-労働者供給事業の禁止)の規定に違反したとき。

(昭24法88・昭60法89・平11法85・平15法82・令4法12・一部改正)

#### 第65条
##### 第65条第1項
次の各号のいずれかに該当するときは、その違反行為をした者は、これを6月以下の懲役又は30万円以下の罰金に処する。
* 1　[第11条第3項](#第11条第3項)の規定に違反したとき。
* 2　[第32条の3第1項](#第32条の3第1項)又は[第2項](#第2項)の規定に違反したとき。
* 3　[第33条の2第1項](#第33条の2第1項)又は[第33条の3第1項](#第33条の3第1項)の規定による届出をしないで、無料の職業紹介事業を行つたとき。
* 4　[第36条第2項](#第36条第2項)又は[第3項](#第36条第3項)の規定に違反したとき。
* 5　[第37条](#第37条-募集の制限)の規定による制限又は指示に従わなかつたとき。
* 6　[第39条](#第39条-報酬受領の禁止)、[第40条](#第40条-報酬の供与の禁止)又は[第43条の3](#第43条の3)の規定に違反したとき。
* 7　[第43条の2第1項](#第43条の2第1項)の規定による届出をしないで、特定募集情報等提供事業を行つたとき。
* 8　[第48条の3第1項](#第48条の3第1項)の規定による命令に違反したとき。
* 9　虚偽の広告をなし、又は虚偽の条件を提示して、職業紹介、労働者の募集、募集情報等提供若しくは労働者の供給を行い、又はこれらに従事したとき。
* 10　虚偽の条件を提示して、公共職業安定所又は職業紹介を行う者に求人の申込みを行つたとき。
* 11　労働条件が法令に違反する工場事業場等のために、職業紹介、労働者の募集若しくは労働者の供給を行い、又はこれに従事したとき。

(昭24法88・昭60法89・平11法85・平11法87・平15法82・平29法14・令4法12・一部改正)

#### 第66条
##### 第66条第1項
次の各号のいずれかに該当するときは、その違反行為をした者は、これを30万円以下の罰金に処する。
* 1　[第30条第2項](#第30条第2項)([第32条の6第6項](#第32条の6第6項)、[第33条第4項](#第33条第4項)及び[第5項](#第33条第5項)並びに[第33条の3第2項](#第33条の3第2項)において準用する場合を含む。)に規定する申請書若しくは届出書又は[第30条第3項](#第30条第3項)([第32条の6第6項](#第32条の6第6項)、[第33条第4項](#第33条第4項)及び[第5項](#第33条第5項)並びに[第33条の3第2項](#第33条の3第2項)において準用する場合を含む。)に規定する書類に虚偽の記載をして提出したとき。
* 2　[第32条の3第4項](#第32条の3第4項)の規定による命令に違反したとき。
* 3　[第32条の7第1項](#第32条の7第1項)([第33条第4項](#第33条第4項)及び[第33条の3第2項](#第33条の3第2項)において準用する場合を含む。)の規定による届出をせず、若しくは虚偽の届出をし、又は[第32条の7第1項](#第32条の7第1項)([第33条第4項](#第33条第4項)及び[第33条の3第2項](#第33条の3第2項)において準用する場合を含む。)に規定する書類に虚偽の記載をして提出したとき。
* 4　[第32条の8第1項](#第32条の8第1項)([第33条第4項](#第33条第4項)、[第33条の2第7項](#第33条の2第7項)及び[第33条の3第2項](#第33条の3第2項)において準用する場合を含む。)の規定による届出をせず、又は虚偽の届出をしたとき。
* 5　[第32条の14](#第32条の14)([第33条第4項](#第33条第4項)及び[第33条の3第2項](#第33条の3第2項)において準用する場合を含む。)の規定に違反したとき。
* 6　[第32条の15](#第32条の15-帳簿の備付け)([第33条第4項](#第33条第4項)、[第33条の2第7項](#第33条の2第7項)及び[第33条の3第2項](#第33条の3第2項)において準用する場合を含む。)の規定に違反して帳簿書類を作成せず、若しくは事業所に備えて置かず、又は虚偽の帳簿書類を作成したとき。
* 7　[第43条の2第1項](#第43条の2第1項)の規定による届出をする場合において虚偽の届出をしたとき。
* 8　[第43条の2第2項](#第43条の2第2項)又は[第3項](#第3項)の規定による届出をせず、又は虚偽の届出をしたとき。
* 9　[第49条](#第49条-報告の請求)又は[第50条第1項](#第50条第1項)の規定による報告をせず、又は虚偽の報告をしたとき。
* 10　[第50条第2項](#第50条第2項)の規定による立入り若しくは検査を拒み、妨げ、若しくは忌避し、又は質問に対して答弁をせず、若しくは虚偽の陳述をしたとき。
* 11　[第51条第1項](#第51条第1項)の規定に違反したとき。

(平11法85・全改、平15法82・一部改正)(平11法85・全改、平15法82・令4法12・一部改正)

#### 第67条
##### 第67条第1項
法人の代表者又は法人若しくは人の代理人、使用人その他の従業者が、その法人又は人の業務に関して、[第63条](#第63条)から前条までの違反行為をしたときは、行為者を罰するほか、その法人又は人に対しても、各本条の罰金刑を科する。

(平11法85・全改)